--- Sayfa 2 ---
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Editör
Zehra Özkeçeci

--- Sayfa 3 ---
YAYIN KURULU
Prof. Dr. Aslı YAPAR GÖNENÇ

İstanbul Üniversitesi
Prof. Dr. Aytekin İŞMAN

Sakarya Üniversitesi
Prof. Dr. Ceyhan KANDEMİR

İstanbul Üniversitesi
Prof. Dr. Erkan SAKA

Bilgi Üniversitesi
Prof. Dr. Filiz AYDOĞAN BOSCHELE
Marmara Üniversitesi
Prof. Dr. Suat GEZGİN

Yeditepe Üniversitesi
Prof. Dr. Süleyman Barbaros YALÇIN

Necmettin Erbakan Üniversitesi
Prof. Dr. Uğur YOZGAT

Nişantaşı Üniversitesi
Doç. Dr. Ahmet ÇETİNKAYA

Marmara Üniversitesi
Doç. Dr. Cem TUTAR

Üsküdar Üniversitesi
Dr. Öğr. Üyesi Barış URSAVAŞ

Bilgi Üniversitesi
Dr. Öğr. Üyesi Bülent BİNGÖL

Başkent Üniversitesi

--- Sayfa 4 ---
Çizgi Kitabevi Yayınları (e-kitap)
©Çizgi Kitabevi
Kasım 2024
ISBN: 978-625-396-372-9
Yayıncı Sertifika No: 52493
KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI
- Cataloging in Publication Data (CIP) -
Editör
Zehra Özkeçeci
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Baskıya Hazırlık: Çizgi Kitabevi Yayınları
Tel: 0332 353 62 65- 66
ÇİZGİ KİTABEVİ
Sahibiata Mah.
M. Muzaffer Cad. No:41/1
Meram/Konya
(0332) 353 62 65
Konevi Mah.
Larende Cad.  No:20/A
Meram/Konya
(0332) 353 62 66
Siyavuşpaşa Mah.
Gül Sk. No:15 B
Bahçelievler/İstanbul
(0212) 514 82 93
www.cizgikitabevi.com
 / cizgikitabevi

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş. ..............................................................................................................................................7
Editörden. ....................................................................................................................................16
Dijitalleşme ve Eğitim. ..................................................................................................................17
Berrin ASLAN ÖZTEZCAN
Dijital Kültür Çağında Eğitim ve Sosyalleşme...................................................................................39
Ercan YILMAZ
Abdullah AKTÜRK
Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenlerde Eğitim...................................................................................64
Kazım DOĞU
Atila YILDIRIM
Dijital Çağda Din Eğitimi................................................................................................................81
Esra SACER
Dijital Kültür Çağında, Siber Zorbalık Araştırmaları Üzerine Bibliyometrik Bir Analiz........................100
Duygu DUMANLI KÜRKÇÜ
Dijital Göçmen ve Yerlilerde Mahremiyet Algısı. ............................................................................121
Topçugül NARMAMATOVA
Zeki OKYAY
Sosyal Medyada Mahremiyet, Güvenlik ve Düzenlemeler...............................................................146
Pelin YOLCU
Dijital Kimlik ve Benlik. ...............................................................................................................163
Ziya YAVUZ
Zehra ÖZKEÇECİ
Dijitalleşme ve Milliyetçilik .........................................................................................................178
Melike GALE

--- Sayfa 6 ---
Modanın Yeni Gerçekliği: Dijital Moda...........................................................................................194
Özge Seda UĞRAŞ
Afet Dönemi, Dijital Medya ve Yalan Haber...................................................................................213
Mehmet Emin SATIR
Dijital Çağda Kısa Film Üretimi.....................................................................................................230
Menekşe MERİÇ AVŞAR
İletişim Boyutuyla Dijital Miras....................................................................................................250
Rezal KOÇ
Kökler ve Gelecek Senaryoları Arasında Sanal Seyahat...................................................................266
Mehmet UĞRAŞ
Kültürel Mirasın Aktarımında İnteraktif Müzecilik.........................................................................287
Kemal DENİZ
Havayolu Şirketleri ve Instagram Paylaşımları...............................................................................309
And ALGÜL
Fatma ARSLAN
Dijitalleşme ve Tedarik Zinciri......................................................................................................331
Beyzanur ÇAYIR ERVURAL
Özgeçmişler................................................................................................................................356

--- Sayfa 7 ---
7
Giriş
Dijitalleşme, dünyanın yeni bir tanımlanması ve hayata dair bütün ol-
guların yeniden inşası anlamına gelmektedir. Nesneler ve olgular, dijital-
leşmeye göre yeniden şekillenmekte ve yeniden içerik oluşturulmaktadır.
Oluşturulan her içerik, dijitalleşme ile uyum içerisinde olmalıdır. Uyum hem
sürecin getirisi olarak hem de zorunluluk olarak gündelik hayatın parçası ol-
maktadır. Oluşturulan her nesnenin uyumu, aynı zamanda her oluşum gibi
üretim-tüketim sürecini de beraberinde getirmektedir. Süreç, klasik yapılan-
ma değil, zamana ve dijitalleşmeye uygun olmak zorundadır. Bununla birlik-
te dijitalleşme, değişim ve dönüşümü de kendi içerisinde barındırmaktadır.
Özellikle, toplumsal içeriklerin sayısala bağlı olarak yeniden üretimi, tüketi-
mi ve sürdürülmesi içeriklerin değişim ile dönüşümünü açıklamaktadır.
Dijitalleşme, toplumların ve bireylerin geldiği aşama olarak değil, her
toplum ile bireyin gelişme aşamasına katıldığı, ürettiği ve kullanımına dahil
olduğu bir zamana gönderme yapmaktadır. Dolayısıyla her olgu ve işleyiş,
belirlenmiş bir kalıp ve ölçüte göre değil, kendine has özelliklerine göre an-
laşılmalı ve tanımlanmalıdır. Böylece dijitalleşme ile her süreç ve anlatım,
kendi içerisinde tartışmalı ve sınırlarının çizildiği bir alanı tarif etmektedir.
Konular ve tartışmalar zaman zaman birbirinden bağımsız olarak ele alınsa
da her olgunun ulaştığı nokta, dijitalleşmenin yeni bir dünya ürettiği ve bu
dünyada her olgunun yeniden tartışılması gerektiğidir. Bilgi süreçlerinden
eğitim sistemine, eğitimin işleyişi ve uygulamalarından şirketlere kadar bi-
reyin dahil olduğu her sistem, dijitalleşmenin farklı okunmasının zorunlu
kılındığı bir sürece işaret etmektedir.
Yeni toplum, yeni biçim ve pratiklerle yeni tanımlamaları beraberinde
getirmektedir. Somut nesne ve olgular yeniden tartışılmakta, soyutlaşmış ve
tanımlamada aktif kullanılmış kavram ve sözcükler değişime uğramıştır. Ta-
nımlama, hangi özellik veya pratik sonuca bağlı olursa olsun, dijitalleşme,

--- Sayfa 8 ---
8
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yeni tanımlamalar ve soyutlamaların da tartışıldığı bir dönemdir. Bu dönem,
iletişim ağlarından, enformasyona, platformlardan gözetime her farklı nokta
da tanımlama ve başat olma iddiası ile yeniliğin ve değişimin yönünü çiz-
mektedir.
Sayısallaşmanın getirdiği yeni dünyada, toplumlarda benzeşme ve fark-
lılıklar kendilerine ait özellikleriyle devam etmektedir. Bir taraftan tek tipleş-
me ve batılı değerlerin başat olduğu bir dünya çizilirken, diğer taraftan ye-
relliği ve yerel kültürlerin kendini ifade ettiği alanlar inşa edilmektedir. Her
ne kadar ekonomi-politik süreçleri haklı çıkaracak sonuçlar ön plana çıksa
da alternatif ve karşıtlık da aynı sistem üzerinden geliştirilmektedir. Sayısal-
laşmanın artması ve dağılımının genişlemesi ile dijitalin kendi otorite biçim-
lerini üretmek zorunluluğu göze çarparken, tarihsel birikimin sonucu olan
insan- teknoloji ilişkisinin vazgeçilmezliği dikkat çekmektedir. Bu noktada,
evrensel düşünce ve haklar küresel bir hal almakta, toplumlar ve grupların
örgütlenmesi pratikleşmekte ve hızlanmaktadır.
Dijitalleşme ile ilgili yapılan tartışmalar hem eksiklikler hem de bütün-
lüklere gönderme yapmaktadır. Çünkü ele alınan olgular tamamlanmamış
ve süreç halindedir, aynı zamanda devamlılıkla birlikte, konu odağında de-
ğişim ve dönüşüm yaşanmaktadır. Diğer taraftan her çalışma da olduğu gibi
zamana ve yapılan pratiklere anlam vererek tanımlama ile sınırları çizmek
için tartışma yapmak gerekmektedir. Bu kitap, bu tartışmalara katkı sağlama
amacı gütmektedir. Bir taraftan sürece katkı sağlamakta, diğer taraftan diji-
talleşmenin pratiklerini analiz etmekte ve geçmişle mevcut arasında değişim
ile dönüşüme tanıklık etmektedir. Her tanıklıkta olduğu gibi bilgi ile görüş o
ana aittir ve zamanın birikimiyle donatılmıştır. Kitap da bu zamandaki bilgi,
görüş, analiz, inceleme, yorum ve değerlendirmelerle sınırlıdır. Dijitalleşme-
nin potansiyelleri multidisipliner yaklaşımla tartışılan kitap, çeşitli üniversite
ve bölümlerden akademisyenler tarafından hazırlanan 17 çalışmadan oluş-
maktadır.
Çalışmanın içeriği ile ilgili temel noktalara bakıldığında, ilk çalışmada
Berrin Aslan Öztezcan, Dijitalleşme ve Eğitimi incelemiştir. “Dijital dönüşüm,
eğitim süreçlerini yeniden şekillendirirken, çevrimiçi eğitim uygulamaları
ve uzaktan eğitim platformları gibi yenilikçi yaklaşımlar öğrenme deneyim-
lerini zenginleştirmektedir. Bu süreçte, teknolojinin hızlı gelişimi, öğretim
yöntemlerinin ve öğrenme ortamlarının dinamik şekilde değişmesine olanak
tanımaktadır. Özellikle yapay zekâ, nesnelerin interneti, artırılmış gerçeklik

--- Sayfa 9 ---
9
Dijitalleşmeyi Tartışmak
gibi teknolojiler, eğitimde kişiselleştirilmiş öğrenme ve etkileşimli öğrenme
ortamları oluşturma potansiyeli sunmaktadır. Bu teknolojiler, öğrencilerin
ihtiyaçlarıyla öğrenme stillerine uygun bir öğrenme deneyimi sunarak, öğ-
renci katılımını artırmakta, öğretim sürecini daha dinamik hale getirmekte,
zaman ile mekân bağımsızlığı sağlamaktadır.” Çalışmada, dijitalleşmenin
eğitimde fırsat ve zorluklar noktasında, sosyo-ekonomik ve kültürel süreç-
lerle bağlantılı olduğu vurgulanmaktadır.
Ercan Yılmaz ve Abdullah Aktürk, Dijital Kültür Çağında Eğitim ve Sosyal-
leşmeyi ele almıştır. “Dijital kültür çağında çocukların sosyalleşme biçimleri,
teknolojinin hızla gelişmesiyle birlikte derin bir dönüşüm geçirmektedir. Bu
bağlamda, dijital platformların çocuklar üzerinde yarattığı sosyalleşme dene-
yimleri, geleneksel yüz yüze etkileşimlerin ötesine geçerek, farklı avantajlar
ve zorluklar sunmaktadır. Dijital kültürün çocukların sosyal gelişimi üzerin-
deki etkileri, okuldan ebeveyn katılımına kadar birçok faktörden etkilene-
bilen ve karmaşık kabul edilebilecek bir yapıya sahiptir. Bu karmaşık yapı
içerisinde, dijital kültür geliştirdiği ürünler ile çocukların sosyalleşebilmesi
için birçok fırsat yaratmaktadır. Çevrim içi platformlar, oyunlar, sosyal med-
ya gibi dijital kültür ürünleri bu bağlamda değerlendirilebilmektedir. Çevri-
miçi platformlar, çocukların sosyal etkileşimde bulunmalarına, kimliklerini
keşfetmelerine ve kendi sosyal ağlarını oluşturmalarına olanak tanımakta-
dır.” Böylece sosyal medya platformları, etkileşim ile sosyalleşme sürecinde,
olumlu ve olumsuz özellikleriyle çocukların hayatında yer almakta, toplum
ve ebeveynlerin dikkatini zorunlu olarak çekmektedir. Teknolojik araçların
getirmiş olduğu olumsuzluklar, sosyalleşmenin negatif yönünü oluşturmak-
tadır.
Kazım Doğu ve Atila Yıldırım, Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenlerde Eğitimi
tartışmıştır. “Yaşadığımız dijital çağda, teknolojinin yaygınlaşmasıyla birlik-
te kuşaklar arası fark artmaktadır. Teknolojinin içine doğan Z kuşağı ile önce-
ki kuşak arasında, teknolojik anlamda bilgi ve beceri farkı mevcuttur.” “1980
sonrası doğan ve kendilerine ait bir dili olan kuşak “Dijital Yerliler”, 1980
öncesi doğan ve teknolojiyi sonradan öğrenen kuşak ise “Dijital Göçmenler”
olarak adlandırılmaktadır. Dijital yerli öğrenciler; bilgiye ulaşma konusunda
aceleci, görsel materyalleri tercih eden, birden fazla işi aynı anda yapabilen,
keşif yoluyla öğrenmeyi ve dijital oyunları seven bireylerdir. Bundan dolayı,
dijital göçmen öğretmenlerin konfor alanının dışına çıkarak, 21. Yüzyıl bece-
rileriyle kendilerini yenilemeleri gerekmektedir. Öğretmenlerin ders içerikle-

--- Sayfa 10 ---
10
Dijitalleşmeyi Tartışmak
rinden çok, kullandıkları yöntem ve teknikleri bu özelliklere göre tasarlaması
büyük önem arz etmektedir.” Dolayısıyla, dijital çağda öğretmenlerin de öğ-
rencilere ayak uydurabilmek için kendilerini güncellemeleri zorunluluktur.
Esra Sacer, dijital çağda din eğitimini ele almıştır. “Birey, dijital dünyada
kendi kimliği ve inançları üzerinde derin bir sorgulamaya girmekte, bu süreç
de bireysel özgürlükler ile sürekli izlenme ve denetlenme arasındaki gerilimi
arttırmaktadır. Bu bağlamda, dindar birey de dijital çağın sunduğu bu yeni
kimlik inşa etme dinamiklerinden muaf kalmamış, aksine, bu sanal dünya-
da kendi inanç ve değerlerini yeniden tanımlama sürecine dâhil olmuştur.
Dijital dünya, dindar bireyin maddi dünyadan uzaklaşarak kendi dijital ger-
çekliğini inşa etmesine imkân tanırken, bu inşa süreci aynı zamanda bireyin
kimliği ve inançları üzerine vereceği yanıtları daha karmaşık bir hâle getir-
miştir.” Modern insan, dijital ortamda, dijital temsiller üzerinden, inançlarını
sorgulamaktadır.
Duygu Dumanlı Kürkçü, dijital kültür çağında, siber zorbalık araştırmaları
üzerine bibliyometrik bir analiz yapmıştır. “Yeni iletişim teknolojileri, özellikle
öğrenciler için enformasyona hızlı ulaşma ile yeni öğrenme imkanları sunar-
ken, bilinçsiz kullanıldığında siber zorbalık mağduru ya da kurbanı olma
risk ve tehlikelerini içermektedir. İnternet kullanımının yaygınlaşması ile
kişisel verilerin güvenliği, kişisel mahremiyet, dijital mahremiyet meseleleri
önem kazanmakta siber saldırı, siber zorbalık, siber taciz gibi çevrimiçi teh-
likelerle karşılaşma riski her geçen gün artmaktadır. Çalışma kapsamında,
siber zorbalık alanında incelenen uluslararası araştırmalar da dünya çapında
siber zorbalık eylemlerinin arttığını göstermektedir.” Günümüzde, her geçen
gün siber zorbalığın artması sebebiyle çalışma önem arz etmektedir.
Topçugül Narmamatova ve Zeki Okyay, Dijital Göçmen ve Yerlilerde Mah-
remiyet Algısını irdelemiştir. Kırgızistan örneklemi üzerinden tartışılan çalış-
ma, dijital göçmen ve dijital yerlilerin, sosyal medya platformlardaki mahre-
miyet algılarına odaklanmaktadır. “Sosyal medya platformları, milyarlarca
insanın kullandığı ve çeşitli bilgiler paylaştığı mecralardır. Sosyal ağlarda
aktif olmak isteyen kullanıcılar, profillerini oluşturarak, gün boyunca çeşitli
paylaşımlar yapmaktadırlar. Sadece genel bilgilerini değil kişisel/özel/mah-
rem bilgilerini de paylaşmaktadırlar. Çünkü kapitalist şirketler, markalar,
kurumlar dijital ortamda müşterisiyle ilişki kurarken, kişisel bilgilerini talep
etmektedirler. Kişisel bilgilerin her geçen gün daha fazla paylaşılıyor olması,
sosyal medya platformlarının işleyiş mantığını çözmüş kullanıcılar arasında

--- Sayfa 11 ---
11
Dijitalleşmeyi Tartışmak
endişe yaratmaya başlamıştır. Mahremiyet kaygıları, şahsi bilgilerinin diji-
tal ortamda kötüye kullanılması ve olumsuz sonuçların ortaya çıkma ihti-
mali kullanıcıları tedirgin etmektedir. Dijital ortamda, kullanıcılar üç alanda
mahremiyet kaygısı yaşamaktadırlar. Bunlardan birincisi; kişisel bilgilerinin
isteği ve/veya izni olmadan toplanması kaygısı, ikincisi; kişisel bilgilerinin
üçüncü tarafa ne ölçüde paylaşıldığına dair kaygı, üçüncüsü; kişisel bilgileri-
nin yetkileri dışında ikincil amaçlarla kullanılabilmesi kaygısıdır.”
Pelin Yolcu, Sosyal Medyada Mahremiyet, Güvenlik ve Düzenlemeleri değer-
lendirmiştir. “Sosyal medya platformları, kullanıcılarına sunduğu görünür-
lük ve paylaşım kolaylığı gibi özellikleriyle, kendi rızalarıyla kişisel bilgilerini
ifşa etmelerini teşvik etmektedir. Kullanıcılar, sosyal medya platformlarında
görünür olma, sosyal kabul görme ve kimliklerini ifade etme gibi nedenlerle
mahremiyetlerinden ödün verebilmektedirler. Bu noktada, mahremiyet ile
sosyal medya kullanımından elde edilen faydalar arasında denge kurulama-
maktadır.” Bu çalışmada yer alan ülkelerin sosyal medya platformları düzen-
lemeleri, kullanıcılara bu dengeyi sağlamaları açısından ışık tutacaktır.
Ziya Yavuz ve Zehra Özkeçeci, Dijital Kimlik ve Benlik konusunu tartış-
mışlardır. “Bugün, gerçek yaşantılarında var oluş gereksinimini yeterince
karşılayamayan bireyler, sosyal medya platformlarında kendilerini gerçek-
leştirmek istemektedirler. Sosyal medya mecraları yoluyla yeni bir kimlik
oluşturma çabasına girmektedirler.” Her geçen gün daha fazla kullanılan
sosyal medya platformlarında, ideal benlik sunumu gerçekleştiren bireylerin
farkındalık kazanmasına dair önemli bir çalışmadır. Kendi ellerimizle yara-
tılan sosyal medya gerçekleriyle kuşatıldığımız bugün, insan kimliğine dön-
memizi hatırlatan bir çalışmadır.
Melike Gale, Dijitalleşme ve Milliyetçiliğe odaklanmıştır. “Sosyal medya
platformları ve dijital iletişim araçları, milliyetçi söylemlerin daha geniş kit-
lelere ulaşmasını sağlarken, aynı zamanda toplumsal kutuplaşmayı da derin-
leştirmektedir. Dijital ortam, bireylerin milli kültürlerini koruma ve yayma
çabalarına olanak tanırken, aynı zamanda yeni bir milliyetçilik anlayışının
ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. Milliyetçilik; küreselleşme ve dijital-
leşme süreçleriyle birlikte evrim geçirmeye ve bireylerin kimlik arayışlarını
şekillendirmeye devam etmektedir.” Günümüzde, dijitalleşmenin milliyetçi-
liğin dönüşümünde de rol oynaması nedeniyle konu önem arz etmektedir.
Özge Seda Uğraş, Modanın yeni gerçekliği: Dijital Modayı tartışmaktadır.
“Dijital modayla birlikte, sosyolojik açıdan moda algısı değişmeye başlamış

--- Sayfa 12 ---
12
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ve tüketicinin modayla kurduğu ilişki de biçim değiştirmiştir. Tüketicinin,
tasarımcının, modacı olmayan sıradan insanların modayla kurduğu ilişki et-
kileşimli hale gelmiştir. Geleneksel ve modern toplumlarda, belirli kesim ile
sınıfların inisiyatifinde olan moda; rengi, tasarımı, özgün çizgileriyle kendi
döneminin yeniliğinde yükselerek, herkes için ulaşılabilir bir alan açmaya
başlamıştır. Modanın dönüşümü ve yeniden inşasında sıradan tüketiciler,
oyun programcıları, yazılımcılar, sosyal medya fenomenleri ve Influencer-
lar gerçekle sanal arasında dönüştürücü bir rol benimsemişlerdir. Toplumsal
roller değişmiş, üretim-tüketim döngüsünde çoğunlukla verileni kabul ede-
rek, tüketici olan kesimler; oyunun önemli bir parçası haline gelmiş, katılımcı
olarak oyunu inşa etmeye başlamıştır.” Çalışma, dijitalleşmeyle birlikte orta-
ya çıkan modanın yeni gerçekliğine dair farkındalık kazandırmaktadır.
Mehmet Emin Satır, Afet Dönemi, Dijital Medya ve Yalan Haber ilişkisini
analiz etmektedir. “Yalan haber, dijital çağın en önemli sorunlarından birisi
olarak kabul edilmektedir. Dijital medyanın yükselişe geçmesiyle birlikte ya-
lan haber sayısındaki niceliksel artış, yalan habere ilişkin endişelerde de dra-
matik yükselişe sebep olmuştur. Bu noktadan hareketle yalan haber, birey ve
toplum açısından kritik seviyede handikap olarak varlığını sürdürmektedir.
Dijital medyanın sunduğu olanaklar ve avantajlar; dolaylı şekilde de olsa
yalan haberin gündelik yaşamdaki yerini güçlendirmiştir. Bu sebeple dijital
medya ve yalan haber arasında önemli bir ilişki söz konusudur. Yalan haber
ve dijital medya arasındaki ilişkiyi anlamak ve anlamlandırmak noktasın-
da bütüncül yaklaşım sergilemek gerekmektedir. Bu hususta yalan haberin
özellikle afet dönemlerinde dijital medyada yaygınlık kazanarak belirginleş-
mesi, temel bir problem alanına tekabül etmektedir.” Bilgi kirliliği çağında,
dijital ortamda en büyük sorunlarımızdan biri doğru bilgi ile yanlış bilgiyi
ayırt edemememizdir. Çalışma, günümüz insanının temel sorunlarından bi-
rini tartışması sebebiyle önem arz etmektedir.
Menekşe Meriç Avşar, Dijital Çağda Kısa Film Üretimini ele almıştır. “Gü-
nümüzde dijital teknolojilerin gelişimi, her sektör gibi sinema sektörünü de
etkilemiştir. Dijital dönüşüm, kısa film üretimi konusunda avantajlar ve de-
zavantajlar yaratmıştır. Dijital imkânlar, kısa film tasarımı ve anlatımı konu-
sunda belirleyici rol oynamaktadır. Dijital programların kullanımı sayesin-
de, üretilen filmlerin anlatımları zenginleşmiştir. Çok sayıda kişinin kısa film
üretebilir hale gelmesi, demokratikleşmeyi, hızlı üretim ve hızlı tüketimi de
beraberinde getirmiştir.” Günümüzde kısa film üretimi, dijital bir çağ atlaya-

--- Sayfa 13 ---
13
Dijitalleşmeyi Tartışmak
rak radikal değişim yaşamaktadır. Çalışma, dijitalleşme ile kısa film üretim
olanakları ilişkisini analiz ederken dijitalleşmenin potansiyellerine işaret et-
mesi açısından önemlidir.
Rezal Koç, İletişim Boyutuyla Dijital Mirası analiz etmiştir. “Günümüzde
teknoloji sürekli geliştiğinden ve yeni dijital platformlar her geçen gün daha
fazla hayatımıza girdiğinden dijital miras kavramı ilerleyen süreçte daha da
ön plana çıkacaktır. Dolayısıyla dijital miras kavramının net bir şekilde sı-
nırlarının çizilmesi, kapsamının belirlenmesi gerekmektedir. Dijital miras,
literatürde çoğunlukla hukuki ve kültürel boyutuyla tartışılmaktadır. Ko-
nunun yalnızca hukuki ve kültürel boyutuyla değil, iletişim bağlamıyla da
ele alınması, dijital miras kavramının temas ettiği alanların belirlenebilmesi
açısından önemlidir. Bu kapsamda iletişim, hukuk, bilişim alanında çalışan
profesyonellerin dijital miras konusundaki iş birliği ve çalışmaları önem ka-
zanmaktadır. Dijital miras olgusuna dair düzenlemeler ile uygulamalar tek-
noloji, iletişim, hukuk ve etik disiplinleri arasında denge gözetilerek oluştu-
rulmalıdır. Dijital miras, yeni bir kavram olduğundan pek çok açıdan muğ-
laktır.” Dijital miras kavramının yeni bir kavram olması sebebiyle ilklerden
olan bu çalışma, gelecek çalışmalara ışık tutması açısından önemlidir. Ayrıca
çalışmada, sosyal medya olgusunun yarın doğuracağı sonuçlara dair beyin
fırtınası yapılmaktadır.
Mehmet Uğraş, Kökler ve Gelecek Senaryoları Arasında Sanal Seyahati ele
almıştır. “Yazının icadından internete kadar olan tarihi, bilginin fiziksel sı-
nırlardan kurtulup sanal dünyada seyahat edebileceği şartların oluşum tarihi
olarak okuyabiliriz. Bu süreçte bilginin, düşüncenin ve kültürün yayılması,
insanların dünya görüşlerini genişletmiştir. Yazının icadıyla birlikte insanın
dış dünyayı müşahedesinin epistemolojik boyutlarının nesnelere aktarıldığı
bir serüven başlamıştır. Günümüzde ise tat ve koku duyularının da harekete
geçebileceği bir alternatif alem senaryolarıyla hiper-gerçeklik modelleri üre-
tim aşamasındadır. Gidişatın seyri öyle gösteriyor ki bir boş zaman etkinliği
olarak görülen ve icra edilen seyahat olgusu, bedensel zahmetleri minimuma
indiren, gerçeğin bir parçası olarak değil; kopyası olarak faaliyete geçen bir
çeşit sanallığın hüküm süreceği gezme ve görme biçimleriyle zenginleşece-
ğini öngörebiliriz.” Sanal seyahat ve geleceğinin incelediği çalışmada, pek
çok olgu geniş bir yelpazede analiz etmiştir. Yeni yaşam alanları ve teknoloji
olgusuna dair tartışmalar yürütülmüştür.
Kemal Deniz, Kültürel Mirasın Aktarımında İnteraktif Müzeciliği irdele-
mektedir. “Kültürel varlıkların günümüze ulaştığı haliyle kurulan fiziksel

--- Sayfa 14 ---
14
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ve zihinsel bağ, etkileşim ortaya çıkarmaktadır. Bu etkileşim, özellikle müze
gibi mekâna bağlı sergileme ortamlarında, kültürel miras varlığı ile insan
arasındaki teknoloji aracılı (VR, AR) kurulan ilişkinin zaman ve mekân de-
neyiminde dönüşüm geçirmektedir. Kültürel miras varlıklarını zaman ve
mekân olarak dijital teknolojiler ile yapay zekâ uygulamalarının desteğiyle
bireyin deneyimine sunan teknolojiler, aynı zamanda bireyleri de bu mekân
ve zaman içerisinde konumlandırmaktadır. Böylece sanal uzamda konum-
landırılan kullanıcı/ziyaretçi ile dijital olarak oluşturulmuş tarihi ve kültürel
bağ, interaktif biçimde yeniden kurulmaktadır. Sanal gerçeklik ile artırılmış
gerçeklik uygulamaları kültürel miras bağlamında, yalnızca eseri sergilen-
diği mekândan dijital görüntüleme cihazına aktarmak değil, o mirasa dair
derinlikli ve detaylı bilgi aktarımı da sunan, geçmişten bugüne ya da bugün-
den geçmişe uzanan bir deneyimdir.” Farklı ufuklar açan çalışmada toplum,
teknoloji, kültürel miras kavramları arasındaki ilişkiye odaklanılmıştır.
 And Algül ve Fatma Arslan, Havayolu Şirketleri ve Instagram Paylaşımları-
nı analiz etmiştir. “İletişimin önemli araçlarından sosyal medya platformla-
rında kişilerin aktif rol alması, şirketler için fırsat oluşturmaktadır. Özellikle
Instagram, kişi ve şirket özelinde etkileşimin fazla olduğu bir platformdur.
Takipçi sayıları milyonları bulan Türk Hava Yolları ve Emirates, dünyanın
birçok ülkesinde bilinen bir marka değeri taşımaktadır. Destinasyon ağı ve
müşteri portföyü genişlikleri, Instagram’daki takipçi, yorum, beğeni sayıla-
rından anlaşılmaktadır. Çalışma kapsamında ele alınan iki hava yolu şirketi-
nin Instagram paylaşımlarında farklılıklar tespit edilmiştir. Bu farklılıklar be-
ğeni, yorum sayısı, geri bildirim gibi etkileşimlerde gözlenmektedir. Şirketle-
rin Instagram’da, marka imajı kapsamında olumlu sonuçlar elde ettiği tespit
edilmiştir. Instagram’ı verimli kullanan, marka farkındalığını takipçilerine
etkili bir şekilde yansıtan iki şirket, sponsorlukları ile de ses getirmektedir.
Reklam ve müşteri kazanımı için, doğru platform ve paylaşım önemlidir.”
Çalışmada, dünyanın önde gelen havayolu şirketleri Türk Hava Yolları ve
Emirates’in sosyal medya hesapları karşılaştırılmaktadır. Çalışma, iki büyük
markanın Instagram’daki stratejilerine dair farkındalık kazandırmaktadır.
Beyzanur Çayır Ervural, Dijitalleşme ve Tedarik Zincirini incelemiştir. “Di-
jitalleşme süreciyle her alanda uygulanan bilgi teknolojilerinin üst seviyede
yönetilmesi sayesinde işletmeler varlıklarını devam ettirebilmektedirler. Re-
kabetçi pazar koşulları, güncel gelişmeleri takip etmeyi gerekli kılmaktadır.
Aksi durumda rakiplerin pazarı ele geçirme durumu söz konusu olacağın-

--- Sayfa 15 ---
15
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dan işletmelerin varlıklarına devam etmeleri için bilgi teknolojilerine yatırım
yaparak avantajlı hale gelmesi gerekmektedir. Müşteriye her yerden ulaşma
imkânı sağlayan dijitalleşme ile anlık takip, kontrol, iptal, yeni sipariş gibi
tüm değerlendirme ve kontrol sürecinin uyumlu biçimde yapılması sağlan-
maktadır. Bu sayede hem şeffaf hem de güvenilir bir politika izlenmektedir.
Ancak bu sistemde bilgi ağ güvenliği önemli bir konu olarak ortaya çıkmak-
tadır. Siber güvenlik konusu iç- dış tehdit ve risk durumlarına karşı hassas
bir konu olarak gündeme gelmektedir.” Çalışma, dijitalleşmenin etkilerini
farklı ve kapsamlı bakış açısıyla derinlemesine analiz etmiştir. Aynı zaman-
da çalışma, dijitalleşme ve tedarik zincirini irdelerken dijitalleşme olgusuna
geniş bir perspektiften bakmamızı sağlamaktadır.
Zehra Özkeçeci
Konya, 2024

--- Sayfa 16 ---
16
Editörden
Dijitalleşme, günümüz dünyasını anlamlandırmada en çok kullanılan
kavramlardan biridir. Yeni üretim yolu ve belirleyicisi dijitalleşme, insan ile
topluma ait olan her şeyi dijital araçlarla yeniden üretmektedir. Dijitalleşme
ile değişen yapılar, bireylerin ve toplumların hayatında değişimler meyda-
na getirmeye devam etmektedir. Günümüz ağ toplumu; teknolojik araçlar-
la kendini tanımlamakta, ifade etmekte ve yorumlamaktadır. Kitabın temel
amacı; dijitalleşmeye dair sorunlara, yaklaşımlara, beklentilere ve varsayım-
lara disiplinler arası bir pencere açmaktadır.
Hocaların hocası Prof. Dr. Suat Gezgin Hocama ve dijitalleşmeyi farklı
yönleriyle ele alan makaleleriyle katkı sağlayan meslektaşlarıma emekleri için
çok teşekkür ediyorum. Parmakları kalem olmaya devam etsin umuduyla…
Zehra Özkeçeci
Konya, 2024

--- Sayfa 17 ---
17
Dijitalleşme ve Eğitim
Berrin ASLAN ÖZTEZCAN*
Giriş
21. yüzyılın önde gelen olgularından dijitalleşme, birçok alanda olduğu
gibi eğitim alanında da köklü değişimlere yol açmaktadır. Bilgi ve iletişim
teknolojilerinin gelişimi, eğitim süreçlerinin yeniden şekillenmesine, öğretim
yöntemleri ile öğrenme ortamlarının dijital platformlara taşınmasına olanak
sağlamıştır. Eğitim kurumları; öğretim yöntemlerini zenginleştirmek, öğ-
renci katılımını artırmak, bireyselleştirilmiş öğrenme deneyimleri sunmak
amacıyla dijital araçları ve yenilikçi teknolojileri benimsemektedir. Bu bağ-
lamda yapay zekâ, nesnelerin interneti, artırılmış gerçeklik, çevrimiçi eğitim
uygulamaları gibi yenilikçi yaklaşımlar, eğitim sisteminin dinamiklerini de-
ğiştirmekte ve öğrencilere daha etkileşimli öğrenme deneyimi sunmaktadır.
Özellikle 2020 yılında, dünya genelinde Covid-19 pandemisinin patlak ver-
mesiyle tüm eğitim kurumları “dijital zorluk” ile karşılaşmışlardır. Eğitim
programlarını dijital formata uygulama konusunda deneyime sahip olsun
ya da olmasın, okullar ve üniversiteler hızla çevrimiçi eğitime geçiş yapmak
zorunda kaldılar (Özkeçeci ve Alkın, 2022). Mart 2020’nin sonlarına gelindi-
ğinde, yüz yüze eğitim olanakları büyük ölçüde kısıtlandığı için, eğitimciler
ve öğrenciler uzaktan eğitim platformlarına yönelmek zorunda kaldılar. Bu
zorunlu geçiş ile ilk kez birçok eğitim kurumu dijital araçları kullanmayı öğ-
renme fırsatı buldu. Üç aydan uzun süren bu zorunlu deneyim, eğitimde
dijitalleşmenin birçok özelliğini belirlemeye, gelişimi için kilit eğilimler ve
olasılıklara dair içgörü kazanmaya olanak sağladı. Her durumda, gelenek-
sel eğitim, dönüşüm için güçlü bir motivasyon elde etti. Pandemi öncesinde,
geleneksel görüşlere sahip, öğretmen ile öğrenci arasında yalnızca yüz yüze
klasik bir etkileşim versiyonunun savunucusu olan eğitim sistemi temsilcile-
ri, dijitalleşmeyi kabul etmek ve koşulsuz etkinliğini değilse bile en azından
* Dr. Öğr. Üyesi, Doğuş Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Yazılım Mühendisliği Bölümü, İstanbul.,
baslan@dogus.edu.tr, Orcid No: 0000-0002-8781-735X

--- Sayfa 18 ---
18
Dijitalleşmeyi Tartışmak
uygulanabilirliği ile geçerliliğini benimsemek zorunda kaldılar. 2000’li yılla-
rın başında eğitim alanında başlayan dijital devrim, pandemi sırasında kay-
naklarını en üst düzeye çıkardı. Bu durum, çevrimdışı etkileşimden uzaktan
formata geçişin “acil” bir duruma dönüşmesiyle ortaya çıktı. Dijitalleşme sü-
recinin eğitim üzerindeki etkilerini değerlendirdiğimizde, Toffler (1996)’ın
“Üçüncü Dalga” kavramındaki gibi, eğitim alanındaki dönüşümün de be-
lirli evrelerden geçtiğini gözlemlemek mümkündür. Bu bağlamda ilk evre,
geleneksel öğretim yöntemlerinin hâkim olduğu ve eğitimcilerin bilgi akta-
rımında baskın rol oynadığı bir dönemdir. Bu dönemde eğitim, büyük öl-
çüde tek yönlü bir süreçti; bilgi, öğretmenden öğrenciye aktarılırken, etki-
leşim ve katılım sınırlıydı. İkinci evre, dijital teknolojilerin eğitim sistemine
entegre edilmesiyle karakterizedir. Bu aşamada, bilgiye erişim kolaylaşmış,
öğrenci merkezli öğrenme modelleri ve etkileşimli öğrenme ortamları orta-
ya çıkmıştır. Özellikle internetin yaygınlaşması, öğrencilerin kendi hızların-
da öğrenmelerine olanak tanımış ve bilgiye ulaşımda büyük bir dönüşüm
yaratmıştır. Ancak, bu geçiş süreci, tüm eğitimcilerin ve öğrencilerin dijital
yeterliliklerini artırmaları gerekliliğini beraberinde getirmiştir. Günümüzde
ise eğitimde dijital dönüşüm, bilgi toplumunun bir parçası olarak daha da
derinleşmektedir. Bu evrede, yapay zekâ ile veri analitiği gibi ileri düzey
teknolojiler, öğretim yöntemlerini, öğrenme süreçlerini daha da kişiselleştir-
mekte ve öğrencilere özelleştirilmiş deneyimler sunmaktadır. Eğitim, artık
sadece bilgi aktarımı değil, aynı zamanda bilgi yaratımı ve paylaşımı süreci-
dir. Bu dönüşüm, bireylerin eleştirel düşünme, problem çözme ve iş birliği
becerilerini geliştirmelerini sağlarken, eğitim sisteminin de daha dinamik ve
esnek bir yapıya kavuşmasına olanak tanımaktadır. Dijitalleşmenin eğitimde
yarattığı bu dönüşüm, bireylerin ve toplumların geleceğini şekillendirmek-
tedir. Eğitimcilerin, öğrencilerin ve eğitim politikalarının, bu değişimlere
ayak uydurabilmeleri için sürekli olarak yenilikçi yaklaşımlar geliştirmeleri
gerekmektedir. Eğitimde dijital dönüşüm, sadece bir araç olmanın ötesine
geçerek, bireylerin yaşam boyu öğrenme süreçlerinde kritik bir rol oynamak-
tadır. Eğitim sisteminin geleceği, bu teknolojik dönüşümün etkili bir şekilde
benimsenip uygulanmasına bağlı olarak şekillenecektir. Çalışma, eğitimde
dijitalleşmenin mevcut durumunu analiz etmektedir. 21. yüzyılda öğrenme
ve öğretmede öne çıkan dijital trendlerle, bu trendlerin avantajları ve deza-
vantajları irdelenmektedir.

--- Sayfa 19 ---
19
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Eğitimde Dijital Dönüşüm ve Önemi
Dijital dönüşüm, dijital teknolojilerin, süreçlerin, yetkinliklerin bütünleş-
tirilmesi yoluyla bir organizasyonun, endüstrinin veya ekosistemin kültürel
ve operasyonel olarak değişimini ifade etmektedir. Avrupa Komisyonu’na
göre, dijital dönüşüm, dijital teknolojilerin her alanda benimsenmesi ve en-
tegrasyonu sonucunda toplum ile ekonomi üzerinde köklü değişiklikler ya-
ratmaktadır (Baldini vd., 2019: 11). Eğitimde dijital dönüşüm ise dijital tekno-
lojilerin eğitime entegre edilmesiyle, eğitim modellerinin yeniden yapılandı-
rılması anlamına gelmektedir. Bu değişim, dijital araçlar, çevrimiçi platform-
lar, yazılımlar yoluyla öğretme ile öğrenme süreçlerini geliştirmeyi, daha
esnek hale getirmeyi ve geniş kitlelere erişim sağlamayı amaçlamaktadır.
Geleneksel eğitim sistemi, öğretmen merkezli bir yapıdır. Öğretmenlerin
bilgi sunumuna dayalı bir öğrenme ortamı sunmaktadır. Ancak, dijital çağın
getirdiği değişimlerle birlikte eğitim ortamları daha etkileşimli ve katılım-
cı hale gelmiştir. Ertmer ve Newby (2013), günümüzde eğitim sürecine etki
eden ve geçmişte nadir olan büyük değişiklikleri şu şekilde özetlemektedir:
İnternetin yaygın kullanımı, web 2.0 araçlarının benimsenmesi, yeni öğretim
yöntemlerinin yaygınlaşması ve önceki nesillerden farklı öğrenme yaklaşım-
larına sahip yeni öğrenci türünün ortaya çıkışıdır. Burada bahsedilen yeni
öğrenci türü literatürde Dijital yerliler (Prensky, 2001), Net kuşağı (Tapscott,
1998) ve Milenyum öğrenenleri (Oblinger ve Oblinger, 2005) olarak adlan-
dırılmaktadır. Bu yeni nesil öğrenciler, bilgisayarlar, cep telefonları ve diğer
dijital cihazlarla iç içe büyüdükleri için düşünme biçimleri ile bilgi işleme
süreçleri, teknolojiyle sonradan tanışan bireylerden belirgin şekilde farklılık
göstermektedir (Prensky, 2001: 1). Dolayısıyla günümüz öğrencileri teknolo-
jiye yatkın, öğrenme süreçlerini sorgulayan ve bilgi üreten bireylerdir.
Eğitimde dijitalleşme, 2020 yılında dünyayı etkisi altına alan Covid-19
pandemisiyle hız kazanmıştır. Türkiye’de pandeminin ilk vakasının tespit
edilmesiyle birlikte Mart 2020’de bütün okullarda zorunlu olarak uzaktan
eğitime geçilmiştir. Bu yeni dönemde dijital araç ve gereçler, eğitimde tercih
ya da gereklilik olmaktan çıkmış, zorunluluk haline gelmiştir. Pandemi süre-
cinin olumsuz etkileriyle birlikte, dijitalleşme fırsatları açısından önemli bir
dönüşüm süreci yaşanmıştır. Dünya genelinde okullar yüz yüze eğitime ara
vermiş ve yaklaşık 1,5 milyar öğrenci bu durumdan etkilenmiştir (UNICEF,
2020). Türkiye’de de eğitim kurumları, yüz yüze eğitime ara vermek zorunda
kalmış ve uzaktan eğitim modeline geçiş yapmıştır. Bu yeni model, eğitim
sisteminin esnekliğini ve adaptasyon yeteneğini test eden bir dönem olmuş-

--- Sayfa 20 ---
20
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tur. Senkron (eş zamanlı) ve asenkron (eş zamanlı olmayan) uzaktan eğitim
uygulamaları Mart 2020 itibarıyla yürürlüğe girmiştir (YÖK, 2020). Eğitimde
dijital dönüşüm perspektifinden bakıldığında, pandeminin dijitalleşme süre-
cini hızlandırdığı açıktır. Eğitim 3.0 ve Eğitim 4.0’da vurgulanan “teknoloji
kullanımı” ve “her yerde, her zaman eğitim” anlayışları, pandemi sürecinde
toplumsal farkındalık kazanmıştır. Bu kriz dönemini eğitim açısından fırsata
dönüştürmek, gelecekteki dijital dönüşümler için büyük bir adım olmuştur.
Öğretim yöntemleri ve eğitim modelleri, pandemi dönemde mevcut koşullara
ne kadar hızlı uyum sağlayabildikleriyle ilgili sıkça tartışılmıştır. Henriksen
vd. (2020), pandeminin öğretim yaklaşımlarını tamamen değiştirdiğini ve
hızlı bir çevrimiçi geçişe yol açtığını ifade etmişlerdir. Küresel ölçekte dijital
öğrenme ve çevrimiçi eğitim platformlarının yükselişi, bu dönüşümün kalıcı
olacağını göstermektedir. Eğitim, teknoloji ve sağlık gibi sektörlerde veri ana-
lizi ve pazar araştırmaları yapan HolonIQ (2019) verilerine göre, 2030 yılına
kadar küresel eğitim harcamalarının 10 trilyon dolara ulaşması beklenirken,
e-öğrenme pazarının 848,12 milyar dolara çıkacağı öngörülmektedir. Ayrıca,
Covid-19 pandemisinin ardından, HolonIQ (2021) verilerine göre, 2025 yılı-
na kadar hükümetler, işverenler ve tüketicilerin yıllık olarak 7 trilyon dolar
eğitim ve öğrenime harcayacağı tahmin edilmektedir. Bununla birlikte, tek-
nolojinin eğitime otomatik olarak daha iyi sonuçlar doğuracağına dair bir
beklenti içinde olunmaması gerektiğini, Larry Cuban’ın (1986) eleştirileri
açıkça ortaya koymaktadır. Cuban, teknolojinin yalnızca eğitime dahil edil-
mesinin daha iyi öğrenme sonuçlarını garanti etmediğini, teknolojinin etkili
şekilde entegre edilmesi için pedagojik uygulamalar, öğretmen eğitimi, müf-
redat tasarımı, eğitim ortamı gibi faktörlerin dikkatle ele alınması gerektiğini
savunmaktadır. Bu doğrultuda, teknoloji entegrasyonu dikkatli bir planlama
ve sürekli bir değerlendirme gerektirir; bu da eğitimciler ve politika yapıcılar
için sürekli profesyonel gelişim ihtiyacını beraberinde getirir. Türkiye’deki
Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi bölümleri, bu süreçlerde önemli
bir rol oynamaktadır. Telli ve Altun (2020), bu bölümlerin eğitim süreçleri-
ni iyileştirmek ve teknolojiyi eğitim ortamlarına entegre etmek için merkezi
öneme sahip olduğunu belirtmişlerdir.
Türkiye’de dijital dönüşümün başka bir önemli noktası ise 6 Şubat
2023’te gerçekleşen Kahramanmaraş depremidir. Bu doğal afetten etkilenen
illerdeki üniversiteler, eğitim faaliyetlerine ara vermek zorunda kalmış ve
diğer illerde uzaktan eğitim sistemine geçiş yapılmıştır (YÖK, 2023). Bu du-
rum, çevrimiçi ve hibrit derslerin önemini yeniden gündeme getirmiştir. Bu
çerçevede, pandemi süreciyle birlikte hız kazanan dijitalleşme ve uzaktan

--- Sayfa 21 ---
21
Dijitalleşmeyi Tartışmak
eğitim uygulamaları, eğitimde dijital dönüşümün temel yapı taşlarından biri
haline gelmiştir.
Dijital teknolojiler, günlük hayatımızda ve eğitim gibi kritik dallarda
derin etki yaratmaktadır. Geçmişte eğitimde teknoloji kullanımı deneme-
leri yapılmışsa da bu girişimler kalıcı dönüşüm sağlayamamıştır. Örneğin,
1920’lerde radyo ve İkinci Dünya Savaşı sırasında televizyon öğretim süreç-
lerine yenilikçi katkılar sağlamış, ancak bu araçlar, eğitimde köklü bir dö-
nüşüm yaratamamıştır. Ancak, internetin yaygınlaşmasıyla başlayan dijital
dönüşüm süreci, bu etkileri günümüzde çok daha belirgin hale getirmiştir.
Teknoloji, özellikle değişen neslin öğrenme ihtiyaçlarına cevap verebilmek
ve eğitim ortamlarını iyileştirebilmek adına kaçınılmaz bir araç haline gel-
miştir. Gustafson (2002), teknolojinin eğitimdeki rolüne dikkat çekerek,
okulların varlığını sürdürebilmesi için daha çekici ve etkili hale getirilmesi
gerektiğini vurgulamaktadır. 21. yüzyılda dijital okuryazarlık becerilerinin
yaygınlaşması, bilgiye zaman ve mekândan bağımsız erişimi mümkün kıl-
mıştır. Dijital araçlarla zenginleştirilen eğitim içerikleri, bu değişimin ayrıl-
maz parçası haline gelmiş ve eğitim yöntemlerinin sürekli olarak yenilenme-
sini zorunlu kılmıştır.
Eğitimde dijital dönüşüm, altyapı ile araçların güncellenmesiyle sınırlı
kalmamalı aynı zamanda öğretim metodolojileri ve eğitim politikalarının da
yeniden şekillendirilmesini içermelidir. Eğitimcilerin ve öğrencilerin dijital
araçlardan en iyi şekilde yararlanmalarını sağlayacak stratejilerin geliştiril-
mesi, dönüşüm sürecinin başarısını artıracaktır.
Eğitimde Dijital Dönüşüm Trendleri
Sanayi devrimlerinde olduğu gibi, eğitimde de gelişim süreci çeşitli aşa-
malarla tanımlanmaktadır; Eğitim 1.0’dan Eğitim 4.0’a kadar uzanan farklı
dönemler bu süreçte belirginleşmiştir. Eğitim 1.0, anlatım ve ezbere dayalı
klasik yöntemlerle şekillenirken, bunu bilgisayar ve internet destekli Eğitim
2.0 takip etmiştir. Sonrasında, bilgi üretimine odaklanan Eğitim 3.0 dönemi
gelmiştir. Günümüzde ise yapay zekâ, makine öğrenimi, doğal dil işleme ve
nesnelerin interneti gibi teknolojilerin eğitimde daha aktif kullanıldığı Eğitim
4.0 dönemi ön plana çıkmaktadır. Eğitim 4.0, öğrencilerin ihtiyaçlarına göre
kişiselleştirilmiş tahmine dayalı analizlerle öğretme ve öğrenme sonuçları-
nı iyileştirmeyi hedeflemektedir (Bonfield vd., 2020: 226). Bu yeni yaklaşım,
eğitim sisteminin geleneksel yapılarına meydan okuyarak, öğrencilere dene-
yimlerini ve bilgilerini bir araya getirerek anlamlı bir öğrenme pratiği oluş-

--- Sayfa 22 ---
22
Dijitalleşmeyi Tartışmak
turmalarına olanak tanımaktadır. “Her zaman, her yerde eğitim” anlayışı,
görsel öğrenme, uyarlanabilir kişiselleştirilmiş eğitimler, oyun ve senaryo ta-
banlı öğrenme, proje tabanlı öğrenme Eğitim 4.0’ın temel bileşenlerindendir.
Bu teknolojiler, öğrencilere, kendi öğrenme süreçlerini yönlendirerek, farklı
perspektifleri keşfetme imkânı sunarak, öğrenme deneyimlerini zenginleşti-
rerek, katılımcı öğrenme sürecini teşvik etmektedir.
Eğitim 4.0’ın temel taşlarını oluşturan yapay zekâ ve nesnelerin interneti
gibi teknolojiler, eğitim sistemlerinin gelecekte daha esnek ve öğrenci odaklı
olmasına olanak tanımaktadır. Bu bağlamda, teknolojinin eğitimde bir teh-
dit olarak algılanması yerine, sağlayacağı katkı ve faydaların öne çıkarılması
gerekmektedir. Eğitim 4.0, içinde bulunduğumuz inovasyon çağında toplu-
mun ihtiyaçlarını karşılayacak ve eğitimden çok daha fazlasını sunacak bir
yaklaşım olarak değerlendirilmektedir (Puncreobutr, 2016).
Alanyazında, eğitimde dijital dönüşüm sürecinde yaygın olarak kulla-
nılan ve farkındalığı artan birçok uygulama bulunmaktadır. Dönüşüm, tek-
nolojinin eğitim süreçlerinde daha etkin bir rol üstlenmesiyle kendini göster-
mektedir. Yapay zekâ, nesnelerin interneti, artırılmış gerçeklik, sanal gerçek-
lik gibi teknolojiler, çevrimiçi veya hibrit öğrenme modelleriyle yeni öğretim
ve öğrenme deneyimlerini mümkün kılmaktadır. Bu trendler, öğrencilerin
bireysel ihtiyaçlarına uygun, esnek ve erişilebilir eğitim ortamları sunarak,
Eğitim 4.0’ın potansiyelini gerçekleştirmeye yönelik önemli adımlar olarak
öne çıkmaktadır (Çoban ve Uzun, 2022: 99).
Yapay Zekâ
Yapay Zekâ (YZ), insanlardaki anlama ve düşünme süreçlerini maki-
nelerde simüle etmeyi hedefleyen bir bilim dalıdır. YZ’nin temelleri, 1956
Dartmouth Konferansı’nda John McCarthy tarafından atılmış ve burada
YZ, “makineleri zeki yapma bilimi ve mühendisliği” olarak tanımlanmıştır
(Terzioğlu ve Çakır, 2021: 359). Eğitimde YZ’nin rolü, öğretme ve öğrenme
süreçlerini dönüştürme potansiyeli taşıyan uygulamalarla giderek daha faz-
la tartışılmaktadır. Eğitimde YZ’nin etkin kullanımı, öğrenme deneyimlerini
kişiselleştirmek, bireysel ihtiyaçlara göre uyarlamak ve öğrencilerin motivas-
yonunu artırmak gibi hedefleri içermektedir. YZ’nin eğitimdeki potansiye-
lini değerlendiren çeşitli çalışmalar, YZ tabanlı öğrenme sistemlerinin gele-
neksel yöntemlere kıyasla daha iyi sonuçlar verebileceğini öne sürmektedir.
Örneğin, Hwang vd. (2020) tarafından yapılan araştırmada, YZ’nin öğrenci
motivasyonunu artırma ve öğrenme çıktıları üzerinde olumlu etkiler sağla-

--- Sayfa 23 ---
23
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ma potansiyeli vurgulanmıştır. YZ, eğitimde üretken öğrenme etkinlikleri
tasarlama, teknolojiyle zenginleştirilmiş öğrenme uygulamaları geliştirme ve
daha etkili öğrenme ortamları yaratma konusunda yeni fırsatlar sunmakta-
dır. YZ’nin eğitimde entegrasyonu, müfredat planlamasını, öğretim yöntem-
lerini ve öğrenci etkileşimini yeniden şekillendirmiştir. Örneğin, ChatGPT
gibi gelişmiş yapay zekâ teknolojileri, etkileşimli öğrenme dönemini başlat-
mış, derin öğrenme teknikleriyle eğitilmiş doğal dil modelleri, metin üretimi,
soruları yanıtlama, matematik problemlerini çözme, diller arası çeviri yap-
ma ve içerik özetleme gibi birçok işlevi yerine getirebilmektedir. ChatGPT
ve benzeri YZ teknolojileri, öğrencilere e-öğrenme platformları üzerinden
sürekli erişim imkânı sunarak, ihtiyaç duydukları anda destek alma fırsatı
yaratmaktadır. Ayrıca, bu teknolojiler öğrenci iş birliğini teşvik edebilir ve
iletişimi kolaylaştırarak daha etkili bir eğitim süreci sağlayabilir. Ancak, bu
teknolojilerin kullanımı sırasında etik meseleler ve veri güvenliği gibi sorun-
ların da göz önünde bulundurulması gerekmektedir. Etik sorumluluklar ve
veri koruma konuları, YZ’nin eğitimde adil, şeffaf ve hesap verebilir şekil-
de uygulanmasını sağlamak adına kritik öneme sahiptir (Abdurahman vd.,
2023; Luckin ve Holmes, 2016). YZ’nin eğitimdeki potansiyeli büyük olmakla
birlikte, bu potansiyelin tam anlamıyla gerçekleştirilmesi için teknolojilerin
eğitim sistemine entegre edilmesi sürecinde karşılaşılan zorluklar ve etik so-
rumluluklar göz ardı edilmemelidir. Bu bağlamda, YZ’nin eğitimdeki rolünü
değerlendiren araştırma ve uygulama örnekleri, eğitimdeki yeniliklerin sür-
dürülebilir ve etkili olmasını sağlamak adına önemlidir.
Nesnelerin İnterneti (Iot)
Nesnelerin İnterneti (IoT), fiziksel nesnelerin internet üzerinden bir-
birleriyle ve kullanıcılarla etkileşimde bulunmasını sağlayan bir teknolo-
jidir (Al-Fuqaha vd., 2015). IoT’nin ortaya çıkmasıyla, insanlar arasındaki
iletişim, her şeyin her şeyle iletişim kurduğu bir duruma dönüşmüştür; bu
durum insan-insan, insan-makine ve makine-makine iletişimini kapsamak-
tadır (Ramlowat ve Pattanayak, 2019: 245). IoT’nin eğitimdeki potansiyeli,
çeşitli yönlerden ele alınabilir. Enerji yönetimi ve gerçek zamanlı ekosistem
izleme, öğrencilerin sağlık durumlarının takibi, sınıf erişim kontrolü ve eği-
tim-öğretim süreçlerinin iyileştirilmesidir (Tin, 2019: 48). IoT’nin eğitimde-
ki potansiyeli, özellikle sınıf erişim kontrolü ve eğitim-öğretim süreçlerinin
iyileştirilmesi açısından eğitim kalitesini önemli ölçüde artırma kapasitesine
sahiptir. Sınıf erişim kontrolü, öğrencilerin derslere katılımını otomatik ola-

--- Sayfa 24 ---
24
Dijitalleşmeyi Tartışmak
rak izleyerek, öğretmenlerin ve yöneticilerin devamsızlık oranlarını takip et-
melerini kolaylaştırır. RFID teknolojisi ve biyometrik sistemler, öğrencilerin
giriş-çıkışlarını güvenli bir şekilde kaydederken, bu sistemler sayesinde okul
güvenliği de artırılır. Öğrencilerin derslerde düzenli olarak bulunmaları, öğ-
renme süreçlerinin sürekliliği ve akademik başarı için kritik öneme sahip-
tir. Dolayısıyla, güvenilir bir erişim kontrolü sistemi, eğitim kurumlarının
öğrenci takip sistemlerini güçlendirir ve eğitimin kalitesini artırır. Eğitim-
öğretim süreçlerinin iyileştirilmesi ise IoT’nin sağladığı veri analizi ve geri
bildirim mekanizmaları sayesinde mümkün hale gelmektedir. Akıllı sınıf uy-
gulamaları, öğretmenlerin öğrenci performansını gerçek zamanlı olarak izle-
melerine olanak tanır. Bu sayede öğretmenler, öğrencilerin öğrenme stillerini
ve ihtiyaçlarını daha iyi anlayarak, kişiselleştirilmiş eğitim stratejileri geliş-
tirebilir. Örneğin, öğrencilerin ders sırasında hangi konularda zorlandıkları,
hangi zaman dilimlerinde daha dikkatli oldukları gibi verilere ulaşmak, öğ-
retmenlerin müdahale etmelerini ve ders planlarını optimize etmelerini sağ-
lar. Ayrıca, interaktif öğrenme materyalleri ve akıllı tahtalar gibi teknolojiler,
öğrencilerin derse olan katılımını artırarak, daha etkileşimli ve motive edici
bir öğrenme ortamı oluşturur. Ayrıca, IoT teknolojileri, öğrenme materyalle-
rine erişim konusunda büyük kolaylıklar sağlayabilir. Örneğin, IoT destekli
cihazlar, öğrencilerin öğrenme materyallerine, çevrimiçi kaynaklar ile eğitim
uygulamalarına anında erişimlerini mümkün kılarak, öğrenme süreçlerini
destekler ve öğrenci merkezli bir öğrenme ortamı yaratır (Maksimović, 2017).
Bu, öğrencilerin kendi hızlarında öğrenmelerine ve bireysel ihtiyaçlarına
göre özelleştirilmiş eğitim materyallerine erişmelerine olanak tanır. IoT tek-
nolojisinin bir diğer önemli avantajı ise öğrenci-öğretmen etkileşimini ve iş
birliğini güçlendirmesidir (Yılmaz ve Özdemir, 2023: 403). Öğrenciler ve öğ-
retmenler arasındaki iletişim, IoT tabanlı araçlar ve uygulamalar aracılığıyla
daha etkili ve sürekli hale getirilebilir. Öğrenciler, akıllı cihazlar üzerinden
öğretmenlerine sorular sorabilirler ve geri bildirim alabilirler. Öğretmenler
de öğrenci performansını izleyebilir ve gerektiğinde müdahale edebilirler.
Bu, öğrenme deneyimini daha dinamik ve etkileşimli hale getirir. IoT’nin
eğitimdeki uygulamaları bazı zorluklar da içermektedir. Güvenlik ve veri
koruma konuları, IoT’nin eğitimdeki etkili ve güvenli kullanımını sağlamak
için dikkate alınması gereken önemli faktörlerdir (Ramlowat ve Pattanayak,
2019: 250; Selinger vd., 2013). Eğitim kurumları, IoT teknolojilerini entegre
ederken, veri güvenliğini sağlamak ve öğrencilerin kişisel bilgilerini koru-
mak için gerekli önlemleri almalıdır. IoT, eğitimde öğrenme süreçlerini ki-
şiselleştirmek, öğrenci-öğretmen etkileşimini artırmak ve eğitim materyal-

--- Sayfa 25 ---
25
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lerine erişimi kolaylaştırmak için büyük bir potansiyele sahiptir. Ancak, bu
teknolojilerin etkili bir şekilde uygulanabilmesi için güvenlik ve veri koruma
gibi zorlukların da dikkate alınması gerekmektedir.
Uzaktan Eğitim
Toplumların, teknolojik gelişmelere ve bilgi çağının getirdiği değişiklik-
lere uyum sağlama ihtiyacı, eğitim alanında da yenilikçi çözümler arayışını
beraberinde getirmiştir. Bu bağlamda, uzaktan eğitim önemli bir çözüm ola-
rak ortaya çıkmıştır. Uzaktan eğitim, geleneksel yüz yüze eğitim yöntemle-
rinden farklı olarak, zaman ve mekân sınırlamalarını ortadan kaldıran, kul-
lanıcıların farklı ortamlarda öğrenmelerini sağlayan planlı ve organize bir
öğrenme faaliyetidir. Bu eğitim türü, elektronik olan ya da olmayan sistem-
ler aracılığıyla, özel iletişim yöntemleri kullanılarak gerçekleştirilir. Uzaktan
eğitim, genellikle maddi imkânları sınırlı olan bireyler için öğrenim fırsatları
sunarken, ders planları ve öğretim yöntemleri de bu modele uygun olarak
özel olarak tasarlanır. Aynı zamanda, geniş bir öğrenci kitlesine ulaşmayı
amaçlayan ve öğrenme süreçlerini esnek hale getiren kapsamlı bir eğitim
modelidir (Altıparmak vd., 2011). Uzaktan eğitim, eğitim sisteminin bir alt
sistemi olarak, sosyal, kültürel ve ekonomik sorunların çözümüne katkı sağ-
lamayı amaçlamaktadır.
Uzaktan eğitim, kökleri 1700’li yıllara kadar uzanan bir eğitim biçimidir.
İlk uygulamaları mektupla başlamış olup, önemli bir dönüm noktası olarak
20 Mart 1728 tarihi gösterilmektedir. Bu tarihte Boston Gazetesi’nde “Steno
Dersleri” nin uzaktan eğitim aracılığıyla verileceği duyurulmuştur. 1833’te
yapılan bir ilanda, mektuplar aracılığıyla öğrenim yapılacağı ifade edilmiştir
(Çoban, 2012: 2).
Türkiye’de uzaktan eğitim uygulamaları, Cumhuriyet dönemiyle bir-
likte başlamış ve 1923-1955 yılları arasında kavramsal olarak tartışılmıştır.
1956-1975 yılları arasında mektupla eğitim uygulamalarıyla somutlaşan bu
süreç, 20. yüzyılın son çeyreğinde radyo ve televizyon teknolojileriyle daha
ileri seviyelere taşınmıştır. 1996 yılından itibaren internetin yaygınlaşmasıyla
uzaktan eğitim, web tabanlı platformlara geçiş yapmış ve günümüzde hala
gelişimini sürdürmektedir (Bozkurt, 2017). Uzaktan eğitim, bireysel ve top-
lumsal bir olgu olarak, formal bir eğitim alanı olarak değerlendirilmektedir.
Bu süreç, öğretici ve öğrenenler için zaman ile mekân esnekliği sağlamış, eği-
timde yeni bir dönem başlatmıştır (Özarslan, 2008: 56). Covid-19 pandemisi
ile uzaktan eğitim, dünyada ve Türkiye’de popülerlik kazanmış ve zorunlu

--- Sayfa 26 ---
26
Dijitalleşmeyi Tartışmak
hale gelmiştir. Bu dönemde, eğitim kurumları çevrimiçi platformlara geçiş
yaparak eğitim süreçlerini devam ettirmeye çalışmış ve önemli adımlar atıl-
mıştır. Türkiye’de pandemi öncesi başlayan üniversitelerde uzaktan öğretim
merkezi kurma çabaları, pandemi döneminde hızlanmış ve 209 üniversitenin
yarısından fazlasında bu merkezler kurulmuştur (YÖK, 2020). Bu gelişmeler,
Türkiye’de uzaktan eğitimin yaygınlaşmasını ve daha erişilebilir hale gelme-
sini sağlamıştır.
Sanal Gerçeklik (VR)
Sanal gerçeklik (VR), kullanıcının bilgisayar tarafından oluşturulan üç
boyutlu bir ortamda duygusal ve etkileşimsel deneyim yaşadığı bir teknolo-
jidir. Bu ortam, kullanıcının özel aygıtlar (örneğin, VR gözlükleri ve hareket
sensörleri) aracılığıyla algıladığı ve kontrol edebildiği bir benzetimdir. VR,
gerçek dünyaya ait durumların yeniden inşa edilmesiyle oluşturulan bir sis-
temdir; bu sayede kullanıcılar, gerçek hayatta mümkün olmayan deneyimle-
re ve etkileşimlere erişebilirler (Kayabaşı, 2005: 151).
VR, öğrenme süreçlerini daha çekici ve etkili hale getirme potansiyeli-
ne sahiptir. Bu potansiyel, eğitimde farklı öğrenme stillerine sahip bireylerin
ihtiyaçlarına uygun özelleştirilmiş deneyimler sunarak, eğitimde eşitlik ve
erişilebilirliği artırmasıyla daha da belirginleşir. Geleneksel eğitim yöntemle-
rinin ötesine geçerek, öğrencilerin soyut kavramları somutlaştırmalarına ola-
nak tanır. Örneğin, öğrenciler tarih derslerinde antik medeniyetlerin sanal
ortamlarında gezinebilir veya bilim derslerinde karmaşık deneyleri sanal bir
laboratuvar ortamında gerçekleştirebilirler. Ayrıca VR, güvenlik eğitiminde
de önemli rol oynar; öğrenciler, tehlikeli veya zorlu çalışma koşullarında gü-
venli bir şekilde deneyim kazanabilirler. Bu sayede, gerçek dünyada karşıla-
şabilecekleri tehlikeler hakkında daha iyi bir farkındalık geliştirirler. Böylece,
öğrenciler yalnızca teorik bilgi edinmekle kalmaz, aynı zamanda bu bilgileri
pratikte uygulama fırsatına da sahip olurlar. Bu tür deneyimler, öğrencilerin
öğrenme süreçlerine aktif katılımını teşvik eder, motivasyonlarını artırır ve
bilgiye daha derin bir bağ kurmalarını sağlar.
VR teknolojisinin eğitimde etkili bir şekilde kullanılması, öğrenme dene-
yimlerini zenginleştirme ve öğrenci başarısını artırma potansiyeline sahiptir.
Araştırmalar, VR uygulamalarının çeşitli konulara entegre edilmesinin, gele-
neksel sınıf ortamlarına kıyasla öğrencilerin öğrenme sonuçları üzerinde orta
düzeyde etkili olduğunu göstermektedir (Chen vd., 2022). VR’ın eğitimde et-
kili olmasını sağlayan başlıca özellikler şunlardır (Burov ve Pinchuk, 2023: 60):

--- Sayfa 27 ---
27
Dijitalleşmeyi Tartışmak
1.	 	Gerçek Mekân Deneyimi: VR, gerçek dünyadaki mekanları sanal or-
tamda yeniden yaratır, böylece kullanıcılar gerçek mekân deneyimi
yaşar.
2.	 	Eğitim Deneyiminin Ölçeklendirilmesi: VR, büyük ölçekli eğitim uygu-
lamalarını mümkün kılar ve geniş kitlelere ulaşmayı kolaylaştırır.
3.	 	Uygulamalı Eğitim: Kullanıcılar, teorik bilgileri pratikte uygulama
fırsatı bulur.
4.	 	Duygusal Tepki ve Yaratıcılığın Artırılması: VR, duygusal tepkiler
uyandırarak öğrenme sürecini daha etkili hale getirir ve yaratıcılığı
teşvik eder.
5.	 	Görsel Öğrenme ve Öğrenme Nesnelerinin Görselleştirilmesi: Görsel öğ-
renme materyallerinin etkili bir şekilde sunulmasını sağlar.
6.	 	Yeni Teknolojilere Uyumluluk: Kullanıcılar, VR ile yeni teknolojilere
uyum sağlama becerilerini geliştirir.
VR’ın eğitimdeki potansiyeli, geleceğin öğrenme deneyimlerini şekil-
lendirmeye yönelik önemli bir adım olarak değerlendirilebilir. Eğitimciler
ve politika yapıcılar, bu teknolojiyi etkin bir şekilde entegre ederek, eği-
tim sistemlerini daha dinamik ve öğrenci merkezli hale getirme fırsatını
değerlendirmelidir.
Artırılmış Gerçeklik (AR)
Artırılmış Gerçeklik (AR), gerçek dünyaya sanal öğelerin eklenerek zen-
ginleştirilmesi anlamına gelir. Bu teknoloji, kullanıcıların gerçek ortamlarını
görsel, işitsel veya dokunsal bilgilerle birleştirerek daha etkileşimli bir de-
neyim yaşamasını sağlar (Azuma, 1997: 2). Sanal gerçeklik, tamamen sanal
bir dünya yaratırken, artırılmış gerçeklik gerçek dünyayı sanal objelerle zen-
ginleştirir. AR’in temel özelliklerinden biri, gerçek ve sanal nesnelerin aynı
anda var olabilmesidir. Bu özellik, eğitim ortamlarında önemli bir rol oyna-
maktadır. Geleneksel öğretim yöntemlerine kıyasla AR, öğrencilerin bilgiyi
sadece pasif bir şekilde almalarını değil, aktif bir şekilde deneyimlemelerini
sağlamaktadır. Özellikle bilim, teknoloji, mühendislik ve matematik alanla-
rında, AR uygulamalarının öğrencilere karmaşık kavramları daha anlaşılır
bir şekilde sunma imkânı tanıdığı görülmüştür (Bacca vd., 2014: 138-139).
Örneğin, bir biyoloji dersinde, öğrenciler gerçek bir bitkinin yanına eklenmiş
sanal bilgiler aracılığıyla bitkinin yapısını ve işlevlerini keşfedebilirler. Ya da
biyoloji dersinde hücre yapısını incelerken, AR sayesinde öğrenciler bir hüc-

--- Sayfa 28 ---
28
Dijitalleşmeyi Tartışmak
reyi üç boyutlu olarak keşfedebilir ve katmanlarını derinlemesine inceleyebi-
lirler. Bu tür uygulamalar, öğrencilerin öğrenme süreçlerine aktif katılımını
teşvik ederken, bilgilerin daha kalıcı bir şekilde öğrenilmesini sağlar. Bu sa-
yede, eğitim ortamları daha esnek, etkili ve ilgi çekici hale gelmiştir. Ayrıca,
öğrencilerin bireysel öğrenme hızlarına ve tercihlerine uygun içerikler sunul-
ması, kişiselleştirilmiş öğrenme deneyimlerine olanak tanımaktadır. Garzón
ve Acevedo (2019) tarafından yapılan bir çalışmada, AR uygulamalarının
geleneksel derslere kıyasla öğrencilerin öğrenme sonuçları üzerinde orta dü-
zeyde bir etki yarattığı bulunmuştur. Bu teknolojiler, öğrenme sürecini daha
etkileşimli ve ilgi çekici hale getirmekte, böylece öğrencilerin öğrenme mo-
tivasyonunu artırmaktadır. Tüm bu avantajlarına rağmen, AR teknolojisinin
eğitimde tam anlamıyla entegrasyonu için bazı zorluklar bulunmaktadır.
AR’in eğitim ile öğretime entegrasyonu, geleneksel öğrenme yöntemleriyle
bütünleşmesi, AR sisteminin geliştirilme ve bakım maliyetleriyle yeni tek-
nolojilere karşı genel direnç nedeniyle hâlâ oldukça zordur (Lee, 2012: 14).
Öncelikle, bu teknolojinin etkili bir şekilde kullanılabilmesi için eğitim ku-
rumlarının gerekli donanım ve yazılım altyapısına sahip olması gerekmekte-
dir. Ancak, bu tür teknolojilerin yüksek maliyetleri, özellikle gelişmekte olan
ülkelerdeki okullar için önemli bir engel teşkil edebilir. Ayrıca, AR uygula-
malarının verimli bir şekilde kullanılabilmesi için öğretmenlerin bu teknolo-
jiyi nasıl entegre edeceklerine dair yeterli bilgi ve beceriye sahip olmaları da
kritik bir faktördür. AR’in eğitimde etkili olabilmesi için öğretmen eğitiminin
güçlendirilmesi ve bu teknolojilerin pedagojik hedeflere uygun şekilde ta-
sarlanması gerekmektedir. Buna ek olarak, öğrencilerin bireysel farklılıkları,
teknolojiyi kullanma becerileri ve erişim imkanları da dikkate alınmalıdır.
Tüm bu faktörler göz önünde bulundurulduğunda, AR’in eğitimde yaygın
bir şekilde kullanılabilmesi, sadece teknolojik gelişmelere değil, aynı zaman-
da kapsamlı bir eğitim politikası ve stratejisine de bağlıdır.
Oyunlaştırma
Oyunlaştırma, 2003 yılında Nick Peeling tarafından kullanılmaya başlan-
mıştır (Marczewski, 2018: 12). Ancak 2010 yılında, Zicherman ve Cunningham
tarafından literatüre kazandırılmıştır. Oyunlaştırma, “oyunsal düşünce ve
oyun mekaniklerinin kullanıcıların ilgisini çekmek ve problem çözmek için
kullanılma süreci” olarak tanımlanır (Zicherman ve Cunningham, 2011: xiv).
Bu yaklaşım, eğitim sürecini bir oyun haline getirerek, öğrencilerin oyun
oynayarak ve eğlenerek öğrenmelerine olanak tanır. Geleneksel eğitim yak-

--- Sayfa 29 ---
29
Dijitalleşmeyi Tartışmak
laşımlarının zamanla etkisiz hale gelmesiyle, bilgi aktarımının basit ve sıkı-
cı bir süreç olarak algılandığı bir dönemde, oyunlaştırma eğitim hedefleri-
ne ulaşmada etkili bir yol olarak ortaya çıkmıştır (Zhukova vd., 2023: 146).
Özellikle pandemi dönemi, eğitim faaliyetlerinin sorgulandığı yeni bir süreci
ortaya çıkarmıştır. Teknoloji, dijital ortamda etkileşim kurma olanağı sağlar-
ken, bu sürecin beklenmedik bir şekilde gelişmesi, öğrencilerin dikkat, ilgi
ve motivasyon düzeylerinde düşüşlere yol açmıştır. Aristovnik vd. (2020)
tarafından gerçekleştirilen bir araştırma, salgın dönemindeki e-öğretim fa-
aliyetlerinin etkinliğini sorgulamıştır. Araştırma sonucunda, öğrencilerin
derslerden memnuniyet düzeyinin beş üzerinden 3,296 olarak belirlendiği,
Türkiye örneğinde ise bu memnuniyet düzeyinin 3,522 olduğu ortaya kon-
muştur. Ancak, aynı araştırma, Türkiye’deki öğrencilerin salgın döneminde
performanslarının düştüğünü ve yeni dijital döneme yeterince uyum sağ-
layamadıklarını göstermektedir. Bu bağlamda, pandemi sürecinin eğitimde
yarattığı zorluklar ve öğrencilerin dijital eğitime uyum sağlama sorunları göz
önünde bulundurulduğunda, oyunlaştırmanın önemi daha da belirgin hale
gelmektedir. Oyunlaştırma hem fiziksel hem de dijital ortamlarda öğrenci-
lerin dikkatini çekmek, etkinliklere aktif katılımlarını sağlamak ve davranış
değişikliği oluşturmak açısından güçlü bir araç olarak değerlendirilmektedir
(Kim’den aktaran Sırakaya, 2022: 188). Sadovets vd. (2022) oyunlaştırmanın
öğrencileri bilişsel etkinliklere katılmaya teşvik eden yeni bir teknolojik kay-
nak olarak tanımlanabileceğini ortaya koymuşlardır. Pan vd. (2022), K-12
ortamlarında matematik eğitimini geliştirmede öğrenme oyunlarının rolünü
inceledikleri sistematik bir incelemede, oyun oynamanın öğrencilerin per-
formansını önemli ölçüde artırdığını bulmuşlardır. Eğitimde oyunlaştırma
uygulamaları, geleneksel öğretim yöntemlerinin yetersiz kaldığı durumlarda
etkili bir çözüm sunmaktadır. Oyunlaştırma, öğrencilerin dikkatini çekme ve
öğrenme motivasyonunu artırma konusunda önemli bir araç haline gelmiş-
tir. Özellikle pandemi sürecinin getirdiği zorluklarla başa çıkmak için, oyun-
laştırma stratejilerinin eğitim süreçlerine entegrasyonu, öğrencilere daha
etkileşimli, katılımcı ve eğlenceli bir öğrenme deneyimi sunarak öğrenme
ortamlarını zenginleştirebilir. Eğitimcilerin, oyunlaştırma uygulamalarını
pedagojik yaklaşımlarıyla bütünleştirerek hem öğrenci katılımını artırma-
ları hem de yeni dijital ortamda öğrenme başarılarını desteklemeleri kritik
bir öneme sahiptir. Bu bağlamda, oyunlaştırmanın eğitimdeki rolü, öğrenci
odaklı öğrenme yaklaşımlarını güçlendirerek gelecekteki eğitim uygulama-
larına yön verebilir.

--- Sayfa 30 ---
30
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Eğitimde Dijital Dönüşüm ve Fırsatlar
Dijital dönüşüm, eğitim alanında köklü değişiklikler yaratarak öğren-
me süreçlerini yeniden şekillendirmiştir. Bu dönüşüm, kişiselleştirilmiş öğ-
renme, öğrenci katılımı, zaman ve mekân bağımsızlığı gibi çeşitli avantajlar
sağlayarak eğitimde önemli bir dönüşüm yaratmaktadır. Özellikle kişiselleş-
tirilmiş öğrenme olanaklarının artması, dijital dönüşümün en belirgin avan-
tajlarından biridir. Dijital teknolojiler, bireysel ihtiyaçlara uygun öğrenme
deneyimlerini destekleyerek, uyarlanabilir öğrenme platformları ve veri ana-
litiği sayesinde eğitim içeriğini öğrenci ihtiyaçlarına göre özelleştirmektedir
(McCarthy vd., 2023: 8-9). Pandemi süreci, çevrimiçi canlı dersler ve kayde-
dilmiş ders videoları ile bu avantajları daha belirgin hale getirmiştir. Canlı
dersler, öğrencilerin öğretmenleriyle eş zamanlı etkileşimde bulunmalarını
sağlarken, kaydedilmiş dersler, ders içeriklerine istedikleri zaman erişim
imkânı sunarak öğrencilerin kendi hızlarına uygun bir öğrenme deneyimi
yaşamalarını sağlamaktadır. Yurdakul ve Kırmızı (2021)’nın araştırması, çev-
rimiçi eğitim uygulamalarının öğrencilerin ders videolarını tekrar izleyerek
bireysel öğrenme fırsatlarını artırdığını göstermektedir. Bu esneklik, uzaktan
eğitimin sunduğu büyük bir avantajdır. Dijital dönüşüm, zaman ve mekân
bağımsızlaştırarak eğitimde esnekliği artırmaktadır. Geleneksel eğitim mo-
delinin zaman ve mekân sınırlamalarını ortadan kaldırması, coğrafi, eko-
nomik veya fiziksel kısıtlamalarla karşılaşan bireyler için eğitim fırsatlarını
genişletmektedir (Zain, 2021). Bu durum, eğitimde kapsayıcılığı artırarak,
daha geniş kitlelere ulaşma imkânı sunmaktadır. Uzaktan eğitim, düşük ge-
lirli bireyler, engelliler ve cinsiyet eşitsizliği gibi faktörler nedeniyle eğitim
olanaklarına erişimi kısıtlı olan gruplara yeni fırsatlar sunmakta; ayrıca, yüz
yüze eğitime göre daha düşük maliyetlerle daha fazla öğrenciye ulaşarak ka-
tılım oranlarını artırmaktadır (Kandemir, 2014: 1155). Teknolojik gelişmeler,
çalışan bireyler için yaşam boyu öğrenmeyi de kolaylaştırmaktadır. Web ta-
banlı uzaktan eğitim platformları, bireylerin kendilerini sürekli geliştirme-
lerine ve güncel bilgilere kolayca erişmelerine olanak tanımaktadır. Bilgiye
hızlı erişim ve bilgi güncellenme süresinin kısalması, bireylerin eğitimlerine
esnek bir şekilde devam etmelerini sağlamaktadır. Bilgiç ve Tuzun (2023), bu
esnek eğitim olanaklarının bireylerin kariyer gelişimlerini destekleyici bir rol
oynadığını belirtmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri, Milli Eğitim İstatistikleri Merkezi’nin
(NCES) araştırması, uzaktan eğitimle ilgili kararları etkileyen en yaygın fak-
törlerin, öğrenci talebine uygun esnek programlar sunmak, normalde üni-

--- Sayfa 31 ---
31
Dijitalleşmeyi Tartışmak
versiteye erişimi olmayan öğrencilere erişim sağlamak ve öğrenci kaydını
artırma hedefi olduğunu ortaya koymuştur (Parsad ve Lewis, 2008: 3). Bu
faktörlerin, uzaktan eğitim sunan yükseköğretim kurumlarının büyük ço-
ğunluğunda önemli bir etkiye sahip olduğu görülmektedir. Dijital dönüşüm,
eğitim süreçlerini daha erişilebilir, kişiselleştirilmiş ve esnek hale getirirken,
beraberinde çeşitli zorlukları da getirmektedir. Bu dönüşüm sürecinin etkili
bir şekilde yönetilmesi, eğitim sistemlerinin geleceğini şekillendirecek önem-
li bir adım olacaktır. Eğitimde dijital teknolojilerle ortaya çıkan fırsatlar ile
zorluklar, öğretim yöntemlerinin yeniden düşünülmesini ve eğitim politika-
larının güncellenmesini gerektirmektedir.
Eğitimde Dijital Dönüşüm ve Zorluklar
Dijital dönüşüm, eğitim alanında birçok yenilik ve fırsat sunarken, aynı
zamanda çeşitli zorlukları da beraberinde getirmektedir. Bu zorluklar, genel
olarak teknolojiye erişimdeki eşitsizlikler, dijital okuryazarlık eksiklikleri ve
gizlilik ile veri güvenliği sorunları olarak üç ana başlık altında ele alınabilir.
Dijital uçurum, bilgi ile iletişim teknolojilerine erişim ve bu teknoloji-
lerin kullanımındaki eşitsizlikleri tanımlamaktadır. Cullen (2001) bu terimi,
teknoloji araçlarına ve bu araçların sunduğu bilgiye erişim sağlayanlar ile
bu erişimden yoksun olanlar arasındaki boşluğu ifade etmek için kullanır.
Türkiye’de, 2024 yılı itibariyle hanelerin %88,8’inin internet erişimine sahip
olduğu belirtilmektedir (TÜİK, 2024). Fakat bu verinin tek başına bir anlam
ifade etmediğini belirtmek gerekir. Çünkü internet erişiminin varlığı, kulla-
nıcıların internet hızını ve kalitesini yansıtmaz. Türkiye’de internetin erişile-
bilir olması, birçok bölgede yavaş bağlantı hızları ve düşük hizmet kalitesi ile
gölgelenmektedir. Nitekim Ay ve Kılıç (2023), Türkiye’deki dijital uçurumun
dört coğrafi boyutunu inceleyerek, gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler ara-
sındaki dijitalleşme farklarını göz önüne sermiştir. Türkiye’nin farklı bölge-
leri, şehirleri ve mahalleleri arasında internet ve bilgisayar erişiminde ciddi
eşitsizlikler görülmektedir. Batı Avrupa ve Kuzey Amerika gibi gelişmiş ül-
keler daha ileri dijital altyapıya sahipken, Türkiye bilgisayar erişimi ve sabit
geniş bant internet konularında geride kalmaktadır. Ayrıca, batı ve doğu ara-
sında şehirler arası dijital eşitsizlikler de belirgindir; kıyı bölgelerindeki sana-
yileşmiş şehirlerde internet hızı yüksekken, kırsal alanlarda bu hız düşüktür.
Bölgeler arasındaki dijital gelişmişlik farkları da önemli bir diğer sorundur.
Eğitim seviyesinin düşük olduğu Doğu bölgelerinde, özellikle kadınların bil-
gisayara erişimi erkeklere göre daha sınırlıdır. Bu durum, dijital uçurumun

--- Sayfa 32 ---
32
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sadece ekonomik değil, aynı zamanda kültürel bir boyuta sahip olduğunu
göstermektedir. Pandemi sürecinde yapılan araştırmalar da öğrencilerin
%53,3’ünün internet erişiminde sorun yaşadığını ortaya koymuştur (Şahin,
2021: 1148). Bu bulgular, yalnızca internetin fiziksel varlığının yeterli olma-
dığını, aynı zamanda hizmetin etkin ve kaliteli bir şekilde sunulmasının da
kritik bir öneme sahip olduğunu vurgulamaktadır. OECD (2019), eğitimde
eşitlik sorununu sosyal adalet, ekonomik büyüme ve sosyal uyum açısından
önemli bir konu olarak ele almıştır. Eğitimde daha fazla eşitlik sağlamak,
sadece sosyal adaletin bir gerekliliği değil, aynı zamanda kaynakların daha
etkili kullanılmasını, ekonomik büyümeyi destekleyen becerilerin arzını ar-
tırmayı ve sosyal uyumu teşvik etmeyi de içerir.
Dijital okuryazarlık, bireylerin dijital araçları kullanma, değerlendir-
me ve uyarlama becerisi olarak tanımlanmaktadır (Gilster, 1997). Avrupa
Komisyonu (2018) dijital okuryazarlığı, teknolojiye erişim ve kullanımı içe-
ren hayati bir yetkinlik olarak belirtmiştir. Eğitim bağlamında dijital okur-
yazarlık bilgiye erişim, çevrimiçi katılım, bilgisayar becerileri ve bilgi de-
ğerlendirme gibi teknik becerilerle değerlendirilmiştir (McArthur vd., 2018).
Ancak, 1980’lerden itibaren okullarda teknoloji entegrasyonu konusundaki
çabalara rağmen, teknolojinin eğitimde kullanımıyla ilgili verimli sonuçlar
tartışmalıdır. Teknolojinin eğitimdeki etkinliğine dair kanıtların sınırlı oldu-
ğu belirtilirken (Elstad, 2016), dijital okuryazarlık eksiklikleri, uzaktan eğitim
süreçlerinde ciddi zorluklar yaratmaktadır. Özer ve Suna (2020), dijital okur-
yazarlığın yetersizliğinin uzaktan eğitimin verimsizliğine yol açtığını ifade
etmektedir. Ayrıca, özel okulda eğitim gören öğrencilerin dijital okuryazar-
lık seviyelerinin, devlet okulu öğrencilerine göre daha yüksek olduğu tespit
edilmiştir (Bayındır ve Kahraman, 2023: 129). Bu durum, dijital okuryazarlık
eksikliklerinin ekonomik ile sosyal koşullara bağlı olarak derinleştiğini ve
eğitimde eşitsizliklere yol açtığını göstermektedir.
Dijital eğitim platformlarının güvenlik ve mahremiyet sorunları, hızla
gelişen teknoloji ile giderek daha önemli hale gelmiştir. Dijital platformlar,
kullanıcılara güvenli ve kişiselleştirilmiş deneyimler sunabilmek için güçlü
güvenlik altyapıları, gizlilik yönetimi ve kimlik erişim sistemlerine ihtiyaç
duyar. Ancak veri güvenliği riskleri, yükseköğretim kurumlarının dijital tek-
nolojileri tam anlamıyla benimsemesini zorlaştırabilir. Bazı üniversitelerde
dijital altyapının genişlemesiyle birlikte potansiyel güvenlik tehditlerinin
yönetimi için gerekli donanım ve ağ altyapısının yetersiz olduğu gözlem-
lenmiştir (Marks vd., 2020; AL-Ali ve Marks, 2021). Bu durum, bilgi sızıntı-

--- Sayfa 33 ---
33
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sı ve gizli bilgilerin açığa çıkması gibi ciddi sorunlara yol açmaktadır. Siber
güvenlik riskleri, veri ihlalleri, kimlik hırsızlığı ve phishing saldırıları gibi
tehditler, yükseköğretim kurumlarının dijital dönüşüm süreçlerini sekteye
uğratabilmektedir.
Zaman ve teknoloji ilerledikçe, dijital eğitimdeki bazı engellerin doğası
değişmiş veya etkisi azalmıştır. Geçmişte dijital eğitimin önündeki en büyük
zorluklar yetersiz IT altyapısı ve sınırlı teknoloji erişimi iken, günümüzde bu
engeller daha çok gizlilik ve veri güvenliği sorunlarına dönüşmüştür. Dijital
platformlara olan bağımlılığın artması, güvenlik ve mahremiyet risklerini
daha belirgin hale getirmiştir. Bu risklerin etkin bir şekilde yönetilmesi, di-
jital eğitim ekosisteminin sürdürülebilirliği açısından kritik bir unsur olarak
öne çıkmaktadır.
Sonuç
Dijital dönüşüm, eğitim süreçlerini yeniden şekillendirirken, çevrimiçi
eğitim uygulamaları ve uzaktan eğitim platformları gibi yenilikçi yaklaşım-
lar öğrenme deneyimlerini zenginleştirmektedir. Bu süreçte, teknolojinin
hızlı gelişimi, öğretim yöntemlerinin ve öğrenme ortamlarının dinamik şe-
kilde değişmesine olanak tanımaktadır. Özellikle yapay zekâ, nesnelerin in-
terneti, artırılmış gerçeklik gibi teknolojiler, eğitimde kişiselleştirilmiş öğren-
me ve etkileşimli öğrenme ortamları oluşturma potansiyeli sunmaktadır. Bu
teknolojiler, öğrencilerin ihtiyaçlarıyla öğrenme stillerine uygun bir öğrenme
deneyimi sunarak, öğrenci katılımını artırmakta, öğretim sürecini daha dina-
mik hale getirmekte, zaman ile mekân bağımsızlığı sağlamaktadır. Eğitimde
dijital dönüşümün sağladığı fırsatlar arasında kişiselleştirilmiş öğrenme,
öğrenci etkileşimi, veri analizi yoluyla öğrenme süreçlerinin iyileştirilmesi
ve eğitim kaynaklarına erişimde artan esneklik yer almaktadır. Bu fırsatlar,
öğrenci başarısını artırmanın yanı sıra, öğretmenlerin pedagojik yaklaşım-
larını da geliştirmekte, daha verimli ve etkili bir öğretim süreci yaratmakta-
dır. Bu fırsatların yanı sıra, dijital dönüşüm süreci bazı önemli zorlukları da
getirmektedir. Dijital okuryazarlık eksiklikleri, veri güvenliği sorunları, diji-
tal uçurum ve teknolojiye erişim konusundaki eşitsizlikler, eğitimde eşitlik
sağlama çabalarını tehdit etmektedir. Özellikle, farklı sosyoekonomik arka
planlara sahip öğrencilerin teknolojiye erişim konusundaki eşitsizlikleri, eği-
timde fırsat eşitliğini olumsuz yönde etkilemektedir. Bu durum, eğitimdeki
başarı farklılıklarını derinleştirebilir ve toplumun genelinde sosyal adaletsiz-
liğe yol açabilir.

--- Sayfa 34 ---
34
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital dönüşüm sürecinin başarılı bir şekilde yönetilmesi, eğitim sistem-
lerinin geleceğini şekillendirecek önemli bir adımdır. Eğitim politikalarının
güncellenmesi, öğretim yöntemlerinin yeniden gözden geçirilmesi ve dijital
okuryazarlığın artırılması, dijital dönüşümün sunduğu fırsatların etkili bir
şekilde değerlendirilmesini sağlayacaktır. Eğitim kurumlarının, teknoloji
entegrasyonunu sağlarken, öğretmenleri bu konuda desteklemeleri ve öğ-
rencilere yeterli dijital becerileri kazandırmaları büyük önem taşımaktadır.
Eğitimde dijital dönüşümün faydalarının ve zorluklarının dikkate alınarak
sürdürülebilir bir eğitim modeli geliştirilmesi, eğitim sistemleri için kritik
öneme sahiptir.
Dijital dönüşüm, eğitim alanında hem fırsatlar hem de zorluklar sun-
makta; bu durum, eğitim sistemlerinin geleceği açısından büyük bir değişim
sürecini işaret etmektedir. Eğitimcilerin ve politika yapıcıların, bu değişimi
anlamaları ve etkili stratejiler geliştirmeleri, eğitimde eşitlik, erişilebilirlik ve
kaliteyi sağlamak adına elzemdir. Gelecek nesillerin eğitimine yönelik atıla-
cak her adım, dijital dönüşümün potansiyelinden en iyi şekilde faydalanmak
adına dikkatli ve bilinçli bir şekilde planlanmalıdır.
Kaynakça
Çoban, E., & Uzun, H. (2022). Endüstri 4.0’ın Eğitim Alanına Etkileri. Fırat Üniversitesi.
İİBF Uluslararası İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi, 6(1), 97-124.
Çoban, S. (2012). Uzaktan ve Teknoloji Destekli Eğitimin Gelişimi . XVII. Türkiye’de
İnternet Konferansı, (s. 30). Eskişehir.
Özarslan, Y. (2008). Uzaktan Eğitim Uygulamaları için Açık Kaynak Kodlu Öğrenme
Yönetim Sistemleri. 13.Türkiye’de İnternet Konferansı Bildirileri (s. 55-60). Orta
Doğu Teknik Üniversitesi.
Özer, M., & Suna, E. (2020). Covid-19 Salgını ve Eğitim. M. Şeker, A. Özer, & C.
Korkut içinde, Küresel Salgının Anatomisi, İnsan ve Toplumun Geleceği (s. 171-192).
Türk Bilimler Akademisi.
Özkeçeci, Z., & Alkın, R. C. (2022). Covid-19 Sürecinde Üniversite İdari Personellerinin
İnternet Kullanım Pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi Örneğinde Nitel
Bir Araştırma. Sosyal Bilimler Ekev Akademik Dergisi(91), s. 319-339.
Abdurahman, A., Marzuki, K., Yahya, M. D., Asfahani, A., Pratiwi, E. A., & Adam,
K. A. (2023). The Effect of Smartphone Uses and Parenting Style on the Honest
Character and Responsibility of Elementary School Students. Jurnal Prima
Edukasia, 11(2), 247-257.
AL-Ali, M., & Marks, A. (2021). A digital maturity model for the education enterprise.
Perspectives: Policy and Practice in Higher Education, 26(2), s. 47-58.

--- Sayfa 35 ---
35
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Al-Fuqaha, A., Guizani, M., Mohammadi, M., Aledhari, M., & Ayyash, M. (2015).
Internet of Things: A Survey on Enabling Technologies, Protocols, and
Applications. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 17(4), s. 2347 - 2376.
Altıparmak, M., Kurt, İ. D., & Kapıdere, M. (2011). E-Öğrenme ve Uzaktan Eğitimde
Açık Kaynak Kodlu Öğrenme Yönetim Sistemleri. XIII. Akademik Bilişim
Konferansı Bildirileri (s. 319-327). Malatya: İnönü Üniversitesi.
Altan, A. A., Sün, İ., Denli, Ö., & Karaboğa, D. D. (2023). Fırsat eşitliği açısından eği-
timde dijitalleşme: Öğretmen görüşleri. Ulusal Eğitim Dergisi, 3(11), 2088-2105.
Avrupa Komisyonu. (2018). Key competences for lifelong learning. https://op.europa.eu/
en/publication-detail/-/publication/297a33c8-a1f3-11e9-9d01-01aa75ed71a1/lan-
guage-en adresinden alındı
Ay, S., & Kılıç, T. (2023). Coğrafi Dijital Uçurum: Türkiye’de Dijital Dönüşümün
Kentsel-Kırsal, Bölgesel ve Cinsiyet Eşitsizlikleri. Coğrafya Dergisi, 46, s. 111-122.
Azuma, R. T. (1997). A Survey of Augmented Reality. Presence: Teleoperators and
Virtual Environments, 6(4), s. 355-385.
Bacca, J., Baldiris, S., Fabregat, R., Graf, S., & Kinshuk. (2014). Augmented Reality
Trends in Education: A Systematic Review of Research and Applications.
Educational Technology & Society, 17(4), s. 133–149.
Baldini, G., Bono, F., Delipetrev, B. T., & Gkoumas, K. (2019). Digital Transformation in
Transport, Construction, Energy, Government and Public Administration.
Bayındır, G., & Kahraman, A. B. (2023). Eğitimde Zorunlu Dijitalleşme: Uzaktan/
Online Eğitim Uygulamalarında Yaşanan Sosyolojik Yansımaları. Uluslararası
Türk Dünyası Araştırmaları Dergisi, 6(2), s. 101 - 134.
Bilgiç, H. G., & Tuzun, H. (2023). Web tabanlı uzaktan eğitim programlarının yük-
seköğretim kurumlarında açılması süreci. B. Akkoyunlu, H. F. Odabaşı, & A.
İşman içinde, Eğitim Teknolojileri Okumaları. Ankara: Pegem Akademi Yayıncılık.
Bonfield, C. A., Salter, M., Longmuir, A., Benson, M., & Adachi, C. (2020).
Transformation or evolution?: Education 4.0, teaching andlearning in the digital
age. Higher Education Pedagogies, 5(1), 223–246.
Bozkurt, A. (2017). Türkiye’de uzaktan eğitimin dünü, bugünü ve yarını. Açıköğretim
Uygulamaları ve Araştırmaları Dergisi, 3(2), s. 85-124.
Burov, O. Y., & Pinchuk, O. P. (2023). A meta-analysis of the most influential factors
of the virtual reality in education for the health and efficiency of students’ acti-
vity. Educational Technology Quarterly, 2023(1), 58-68.
Chen, B., Wang, Y., & Wang, Y. (2022). The Effects of Virtual Reality-Assisted
Language Learning: A Meta-Analysis. Education and Information Technologies,,
14(6), s. 1-18.
Cuban, L. (1986). Teachers and Machines: The Classroom of Technology Since 1920 . USA:
Teachers College Press:New York.

--- Sayfa 36 ---
36
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Cullen, R. (2001). Addressing the digital divide. Online Information Review, 25(5), s.
311-320.
Elstad, E. (2016). Digital Expectations and Experiences in Education. Sense Publishers.
Ertmer, P. A., & Newby, T. J. (2013). Behaviorism, Cognitivism, Constructivism:
Comparing Critical Features From an Instructional Design Perspective.
Performance Improvement Quarterly, 26(2), 43-71.
Garzón, J., & Acevedo, J. (2019, June). Meta-analysis of the impact of Augmented
Reality on students’ learning gains. Educational Research Review, 27, s. 244-260.
Gilster, P. (1997). Digital literacy. John Wiley&Sons.
Gustafson, K. L. (2002). The future of intsructional design. R. Reiser, & J. Dempsey
içinde, Trends and Issues in Instructional Design and Technology. New Jersey:
Merrill/Prentice Hall.
Henriksen, D., Creely, E., & Henderson, M. (2020). Folk Pedagogies for Teacher
Transitions: Approaches to Synchronous Online Learning in the Wake of
COVID-19. Journal of Technology and Teacher Education, 28(2), 1059-7069.
HolonIQ. (2019). Education in 2030. The $10 Trillion dollar question. 2024 Eylül tarihinde
https://www.holoniq.com/2030 adresinden alındı
HolonIQ. (2020). Sizing the Global EdTech Market. Mode vs Model. 2024 Eylül tarihin-
de https://www.holoniq.com/notes/sizing-the-global-edtech-market adresinden
alındı
Hwang, G.-J., Xie, H., Wah, B. W., & Gašević, D. (2020). Vision, challenges, roles and
research issues of Artificial Intelligence in Education. Computers and Education:
Artificial Intelligence, 1(1).
Kandemir, O. (2014). Türkiye’de Yükseköğretim Düzeyinde Uzaktan Eğitim
Uygulamaları: Eğitimde Fırsat Eşitliği ve Ekonomik Kalkınma. - International
Periodical For The Languages, Literature and History of Turkish or Turkic, 9(5), s.
1155-1176.
Kayabaşı, Y. (2005). Sanal Gerçeklik ve Eğitim Amaçlı Kullanılması. The Turkish
Online Journal of Educational Technology, 4(3), s. 151-156.
Kurtdaş, E. M. (2021). Distance Education In The Digital Age: Hopes, Dreams and
Facts. Inonu University Journal of the Faculty of Education, 22(3), 2347-2378.
Lee, K. (2012). Augmented Reality in Education and Training. TechTrends, 56(2), s.
13-21.
Luckin, R., & Holmes, W. (2016). Intelligence Unleashed: An argument for AI in
Education .
Maksimović, M. (2017). Green Internet of Things (G-IoT) at engineering education
institution: the classroom of tomorrow. INFOTEH-JAHORINA, (s. 270-273).
Bosnia and Herzegovina.

--- Sayfa 37 ---
37
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Marczewski, A. (2018). Even Ninja Monkeys Like to Play: Unicorn Edition. UK: Unicorn
Edition.
Marks, A., AL-Ali, M., Atassi, R., Abualkishik, A. Z., & Rezgui, Y. (2020). Digital
Transformation in Higher Education: A Framework for Maturity Assessment.
International Journal of Advanced Computer Science and Applications, 11(12), s.
504-513.
McArthur, T., Lam-McArthur, J., & Fontaine, L. (2018). Digital Literacy. T. McArthur,
J. Lam-McArthur, & L. Fontaine içinde, The Oxford companion to the English langu-
age. Oxford University Press.
McCarthy, A. M., Maor, D., McConney, A., & Cavanaugh, C. (2023). Digital transfor-
mation in education: Critical components for leaders of system change. Social
Sciences & Humanities Open, 8(1), s. 1-15.
Oblinger, D. G., & Oblinger, J. L. (2005). Educating the Net Generation . https://www.
educause.edu/ir/library/pdf/pub7101.pdf adresinden alındı
OECD. (2019). PISA 2018 Results (Volume II): Where All Students Can Succeed. Paris:
OECD Publishing.
Pan, Y., Ke, F., & Xu, X. (2022, June). A systematic review of the role of learning games
in fostering mathematics education in K-12 settings. Educational Research Review,
36(1-13).
Parsad, B., & Lewis, L. (2008). Distance Education at Degree-Granting Postsecondary
Institutions: 2006-07. Washington: National Center for Education Statistics
Institute of Education Sciences.
Prensky, M. (2001). Digital Natives, Digital Immigrants Part 1. On the Horizon, 9(5),
1-6.
Puncreobutr, V. (2016). Education 4.0: New Challenge of Learning. Education,
Computer Science, 9(5), 92-97.
Ramlowat, D. D., & Pattanayak, B. K. (2019). Exploring the Internet of Things (IoT) in
Education: A Review. Proceedings of Fifth International. 863, s. 245-255. Springer.
Reddy, P., Chaudhary, K., & Hussein, S. (2023). A digital literacy model to narrow the
digital literacy skills gap. Heliyon, 9(4), 1-16.
Sırakaya, D. A. (2022). Oyunlaştırarak Ölçme ve Değerlendirme. N. Önal içinde,
Etkinlik Örnekleriyle Zenginleştirilmiş Eğitimde Teknoloji Uygulamaları (s. 186-215).
Ankara: Pegem Akademi.
Sadovets, O., Martynyuk, O., Orlovska, O., Lysak, H., Korol, S., & Zembytska, M.
(2022, January). Gamification in the Informal Learning Space of Higher Education
(in the Context of the Digital Transformation of Education). Postmodern Opening,
13(1), s. 330-350.
Selinger, M., Sepulveda, A., & Buchan, J. (2013). Education and the internet of everyt-
hing: how ubiquitous connectedness can help transform pedagogy. San Diego: Cisco
Systems.

--- Sayfa 38 ---
38
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Şahin, H. (2021). Dijital Eğitimde Eşitsizlik: Harran Üniversitesi Öğrencileri Deneyimi.
Şarkiyat İlmi Araştırmalar Dergisi, 13(3), s. 1145-1158.
Tapscott, D. (1998). Growing up digital: The rise of the net generation. McGraw-Hill.
Telli, S. G., & Altun, D. (2020). Coronavirüs ve Çevrimiçi (Online) Eğitimin
Önlenemeyen Yükselişi. Üniversite Araştırmaları Dergisi, 3(1), 25-34.
Terzioğlu, E., & Çakır, R. (2021). Yapay zekâ eğitim ilişkisi: yapay zekânın eğitim
felsefesine yansımaları. R. Küçükali içinde, Eğitim Felsefesi (s. 359-391). Ankara:
Anı Yayıncılık.
TÜİK. (2024). Hanehalkı Bilişim Teknolojileri (BT) Kullanım Araştırması.
Tin, H. H. (2019). Role of Internet of Things (IoT) for Smart Classroom to Improve
Teaching and Learning Approach. International Journal of Research and Innovation
in Applied Science, 4(1), s. 45-49.
Toffler, A. (1996). Üçüncü Dalga.
UNICEF. (2020, Ağustos 27). UNICEF tarafından yayınlanan yeni rapora göre, dünyadaki
çocukların en az üçte biri, Koronavirüs salgını nedeniyle okulların kapanmasının ardın-
dan uygulanan uzaktan eğitime erişim sağlayamıyor. Eylül 2024 tarihinde https://
www.unicef.org/turkiye/bas%C4%B1n-b%C3%BCltenleri/unicef-taraf%C4%B-
1ndan-yay%C4%B1nlanan-yeni-rapora-g%C3%B6re-d%C3%BCnyadaki-%-
C3%A7ocuklar%C4%B1n-en-az-%C3%BC%C3%A7te-biri adresinden alındı
Yılmaz, F., & Özdemir, S. (2023). Nesnelerin İnterneti Araçlarının Uzaktan Eğitimde
Kullanımı: Sistematik Alan Yazın Taraması. Mersin Üniversitesi Eğitim Fakültesi
Dergisi, 13(3), s. 394-414.
YÖK. (2020, Mart 18). Eylül 2024 tarihinde https://www.yok.gov.tr/Sayfalar/
Haberler/2020/universitelerde-uygulanacak-uzaktan-egitime-iliskin-aciklama.
aspx adresinden alındı
YÖK. (2023, Mart 30). Ağustos 2024 tarihinde https://www.yok.gov.tr/Sayfalar/
Haberler/2023/yok-baskani-ozvar-2022-2023-egitim-ogretim-bahar-done-
mi-ne-iliskin-alinan-yeni-kararlari-acikladi.aspx adresinden alındı
Yurdakul, İ. H., & Kırmızı, F. S. (2021). COVID- 19 Salgını Sürecinde Gerçekleştirilen
Acil Uzaktan Eğitime İlişkin Öğretmen Adaylarının Görüşleri. Yükseköğretim ve
Bilim Dergisi, 11(2), s. 290-302.
Zain, S. (2021). Digital transformation trends in education. Future Directions in Digital
Information, s. 223–234.
Zhukova, O., Mandragelia, V., Alieksieienko, T., Semenenko, A., & Skibina, E. (2023).
Digital Technologies for Introducing Gamification into the Education System
in the Context of the Development of Industry 4.0. International Information and
Engineering Technology Association, 28(1), 141-147.
Zichermann, G., & Cunningham, C. (2011). Gamification by Design: Implementing Game
Mechanics in Web and Mobile Apps. Sebastopol: CA O’Reilly Media.

--- Sayfa 39 ---
39
Dijital Kültür Çağında Eğitim
ve Sosyalleşme
Ercan YILMAZ*
Abdullah AKTÜRK**
Dijital medya insan etkileşimlerini sanallaştırarak,
yeni sosyalleşme biçimleri yaratmaktadır.
Manuel Castells
Giriş
Dijital çağ, teknoloji ve internetin hayatın her alanına nüfuz ettiği bir
dönem olarak tanımlanabilir. Özellikle bu dönemde günlük yaşama entegre
edilmiş teknoloji yoluyla oluşan yeni bir değer kümesi, bireylerin dijital or-
tamda nasıl iletişim kurdukları, içerik oluşturdukları ve tükettikleri de dahil
olmak üzere birçok olguyu içinde barındırmaktadır. Bu olguların bütünü,
insanlar tarafından kullanılan dijital teknolojilerin, günlük yaşama göre bi-
çimlendirilmesi ile oluşan ve toplumsal davranışlar üzerinde önemli etkiler
oluşturan yeni bir kültür algısını biçimlendirmektedir. Dijital kültür olarak
adlandırılan bu kavram internet, sosyal medya, çeşitli dijital araçlar ve uygu-
lamalar ile biçimlendirilen bir yaşam tarzını ifade etmektedir. Dijital cihazlar
aracılığıyla iletişim, bilgi paylaşımı, iş yapma biçimleri, eğitim ve sosyalleş-
me gibi alanlarda yaşanan büyük değişim sonucu gelişen dijital kültür, aynı
zamanda hem bireylerin hem de toplumların düşünme ve etkileşim biçimle-
rini de dönüştürmektedir. Deuze’ ye (2006) göre bu dönüşümün temel bileşe-
ni kullanıcıların yalnızda üretilen içeriğin tüketicisi değil, aynı zamanda aktif
üreticisi olduğunu ortaya koyan katılım kavramıdır. Bireylerce oluşturulan
bu katılımcı yapı, topluluk ve iş birliği içinde hareket etme duygusunu teşvik
ederek bireylerin birbirleri ile etkileşim kurmalarına, oluşturdukları kültü-
rel ifadeleri farklı dijital ortamlarda paylaşmalarına olanak sağlamaktadır.
* Prof. Dr., Necmettin Erbakan Üniversitesi ercanyilmaz70@gmail.com
** Uzm., Milli Eğitim Bakanlığı abdullahakturk2@gmail.com

--- Sayfa 40 ---
40
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kullanıcıların oluşturdukları içeriğin popülerleşmesi, bireylerin kendi anlatı-
larını daha çok yaygınlaştırması ve bunun sonucu olarak geleneksel kültürel
hiyerarşinin baştan şekillendirilmesi bu dijital dönüşüme örnek teşkil etmek-
tedir (Comunello ve Mulargia, 2014).
Dijital kültür, iletişim, eğitim, kültürel koruma ve ekonomik uygula-
malar da dahil olmak üzere toplumun çeşitli yönlerini etkileyerek modern
dünyayı derinden etkilemiştir. Dijital teknolojilerin ortaya çıkışı, bireylerin
birbirleriyle etkileşim biçimlerini yeniden şekillendirmiş ve küresel ölçekte
kültürel kimlikleri ve uygulamaları yeniden tanımlamıştır. Dijital kültürün
önemli etkilerinden biri, iletişimi ve kültürler arası etkileşimi geliştirmede-
ki rolüdür. Sosyal medya platformlarının yaygınlaşması, coğrafi sınırların
ötesinde anlık iletişimi kolaylaştırarak kültürel fikirlerin ve uygulamaların
değiş tokuş edilmesine olanak sağlamıştır. Bu durum, kültürel kimliklerin
sürekli olarak müzakere edildiği ve yeniden tanımlandığı, birbiriyle daha
bağlantılı bir dünyaya yol açmıştır (Huang, 2024). Bireyler dijital kültür ile
yeniden şekillenen bu dünyada çok yönlü bir sosyalleşme sürecini de başlat-
mışlardır. Kişiler arası kurulan iletişim biçimleri üzerinde derin etkiler yara-
tan bu süreç, gelenekselleşmiş sosyalleşme biçimlerini dönüştürerek kişiler
arası etkileşimlerin ve topluluk oluşturmanın yeni biçimlerine yol açmıştır
(Deuze, 2006).
Dijital kültür, kitleler arasındaki iletişimi kolaylaştırarak sosyalleşme
üzerinde etkiler yaratabilmektedir. Sosyal medya ve anlık mesajlaşma uy-
gulamaları gibi dijital platformların bireyler arasında daha esnek ve duyar-
lı etkileşimler sağlayarak, profesyonel ortamlar da dahil olmak üzere çeşitli
bağlamlarda ekip çalışmasını ve iş birliğini geliştirmektedir (Sanmas, 2024).
Bu esnek etkileşim sayesinde bireyler uzak mesafede yer alan bağlantılarını
sürdürebilmekte ve dijital öncesi dönemde mümkün olmayan ilişkileri ge-
liştirebilmektedir. Dijital yollarla anında iletişim kurma ve deneyimleri pay-
laşma becerisi, sosyal etkileşimlerin doğasını yeniden tanımlayarak bireyle-
rin coğrafi engellerden bağımsız olarak arkadaşları ve aileleriyle bağlantıda
kalmalarını kolaylaştırmaktadır (Lee vd., 2021). Ayrıca dijital ortam ile bir
katılım ve bağlılık kültürü de desteklenerek sosyal etkileşimlerin dinamikleri
de farklılaşmaktadır. İnternet kullanıcılarının mevcut tanıdıkları ve arkadaş-
ları ile etkileşim içinde bulunmayı yabancılarla etkileşime tercih etmesi de
bu bağlılığın sosyal ağlar yoluyla güçlendirildiğini göstermektedir. Bu olgu,
dijital kültürün sosyal bağlantılar için potansiyeli genişletirken, genellikle
yerleşik ilişkilerin sınırları içinde işlediğini ve böylece sosyalleşmenin do-

--- Sayfa 41 ---
41
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ğasını yenilikten ziyade aşinalığa öncelik verecek şekilde şekillendirdiğini
göstermektedir (Xiao, 2024).
Günümüzde çok erken yaşta dijital dünya ile tanışan çocuklar, dijital
kültür vasıtasıyla akranlarıyla nasıl etkileşime gireceğini, aile üyeleriyle nasıl
ilişki kuracağını ve sosyal becerilerini nasıl geliştireceğini şekillendirmekte-
dir. Aşina olunan ortam ile başlayarak geliştirilen sosyal çevre sonucu çocuk-
lar, farklı kültürler, insanlar ve deneyimler tanıyabilme olanağına sahip ola-
bilirler. Ancak bu süreç, dijital ortamlarda gezinmede ebeveyn rehberliğinin
rolü ile duygusal ve bilişsel gelişim üzerindeki etkileri de dahil olmak üzere
çeşitli boyutlarla ele alınmalıdır (Steeves ve Regan, 2014).
Dijital Platformlar ve Çocukların Sosyalleşme Kalıpları
Dijital kültürün çocukların sosyalleşmesini etkilemesinin başlıca yolla-
rından biri iletişim kalıplarının dönüşümüdür. Günümüz çocukları, dijital
iletişimin her yerde olduğu ve genellikle çevrimiçi etkileşimlere yüz yüze et-
kileşimlerden daha fazla öncelik veren bir ortamda büyümektedir. Dijital or-
tam çocuklara sosyal etkileşim için yeni yollar sunmakta ve coğrafi sınırların
ötesindeki akranlarıyla bağlantı kurmalarına olanak sağlamaktadır (Poyntz
ve Hoechsmann, 2011). Bu bağlanabilirlik sosyal ağları geliştirebilir ve ge-
leneksel sınırlamaları aşan arkadaşlıkları kolaylaştırmakla birlikte, dijital
iletişim yüz yüze görüşmelerdeki derinlik ve duygusal zenginlikten yoksun
olabileceğinden, bu etkileşimlerin kalitesiyle ilgili endişeleri de beraberin-
de getirmektedir. Aslında dijital kültür, çocukların sergilediği sosyalleşme
kalıplarında temelden bir dönüşüm oluşturmakla birlikte çeşitli çevrim içi
platformlar aracılığıyla bu dönüşümü olumlu veya olumsuz olarak şekillen-
direbilmektedir. Başka bir deyişle geleneksel sosyalleşme biçimlerinin yeri-
ni hızlıca alan çevrim içi platformlar, çocukların ilişki kurma biçimi, kimlik
oluşturma süreci gibi süreçlerde kalıcı değişimler yaratmaktadır. Özellikle
ergenlik döneminde bireylerin sosyal platformlar aracılığı ile kendini ifade
etme, diğer kullanıcılar tarafından onaylanma ve kabul görme arayışı, ço-
cukların sosyal normlar ile popüler kültüre uyum sağlama eğilimini artıra-
bilmektedir (George ve Odgers, 2015; Valkenburg ve Peter, 2011).
Çocuklar, etkileşimi, iletişimi ve ilişki kurmayı kolaylaştıran çeşitli plat-
formlar ve etkinlikler aracılığıyla internette sosyalleşmektedir. Dijital ortam,
çocukların akranlarıyla bağlantı kurmaları, deneyimlerini paylaşmaları ve iş
birliğine dayalı faaliyetlerde bulunmaları için çok sayıda yol sunmaktadır.
Bu çok yönlü sosyalleşme süreci, sosyal ağlar, çevrimiçi oyunlar, içerik oluş-
turma ve eğitim etkileşimleri dahil olmak üzere birkaç temel alanda kate-

--- Sayfa 42 ---
42
Dijitalleşmeyi Tartışmak
gorize edilebilmektedir. Çocukların çevrimiçi sosyalleşmesinin başlıca yolla-
rından biri sosyal ağ platformlarıdır. Bireyler ve gruplar arasında bilgi, fikir
ve kişisel mesajların paylaşılmasını kolaylaştıran internet tabanlı platformlar
olarak kabul edilen sosyal ağlar, çeşitli yöntemlerle kullanıcılarının etkileşim
içerisinde olmasına olanak sağlamaktadır Sosyal ağların özü, insanları coğra-
fi sınırların ötesine bağlayarak ortak ilgi alanlarını, hedefleri veya deneyim-
leri paylaşabilecek sanal toplulukların oluşmasına izin vermesinde yatmak-
tadır (Shieh ve Demirkol, 2014; Adalat, 2017; Loong vd., 2018). Sosyal ağlar
çocukların kullanımında eğitim alanında da önemli rol oynayarak çocukla-
rın sosyalleşme sürecine katkı sağlamaktadır. Eğitim ortamlarında, sosyal
ağlar öğrenciler ve eğitimciler arasındaki iletişimi geliştirerek işbirlikçi öğ-
renme ortamlarını teşvik edebilme özelliğine sahiptir (Meşe ve Aydın, 2019;
Thammakoranonta vd., 2014). Çocuklar sosyal ağlar yolu ile içerik üreterek
sosyal davranışlar geliştirebilmektedir. YouTube, TikTok ve Instagram gibi
platformlar, çocukların videolar, sanat eserleri ve diğer içerik türlerini üretip
paylaşarak kendilerini yaratıcı bir şekilde ifade etmelerini sağlar. Bu yaratıcı
katılım, çocukların benzer ilgi alanlarını paylaşan akranlarıyla bağlantı kur-
malarını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda dijital okuryazarlık becerilerini
geliştirmelerine de yardımcı olur. Bununla birlikte ebeveynler de çocukları
içerik oluşturmaya ve paylaşmaya teşvik ederek dijital alanda bir aidiyet ve
topluluk duygusu geliştirebilir (Loong vd., 2018). Sosyal ağlardaki topluluk
yapısı, genellikle yüksek düzeyde iç bağlantı ve daha düşük düzeyde dış
bağlantı sergileyen sıkı sıkıya bağlı grupların varlığını barındırmaktadır. Bu
durum bilginin ağlar içinde nasıl yayıldığını ve sosyal etkinin nasıl işlediğini
anlamayı da kolaylaştırır (Xia ve Tuo, 2014; Nguyen vd., 2011). Çocuklar da
katılım sağladıkları topluluklar sayesinde sosyal sermayelerini geliştirebil-
mektedir. Sosyal sermaye, bilgiye erişim, destek ve fırsatlar da dahil olmak
üzere, çocukların sosyal bağlantılarından elde ettikleri kaynak ve faydaları
ifade eder (Prell, 2006; Pfefferbaum vd., 2015). Sosyal bağların gücü ister güç-
lü ister zayıf olsun, bireylerin kaynakları harekete geçirme ve sosyal zorluk-
ların üstesinden gelme becerilerini önemli ölçüde etkileyebilir (Darmon vd.,
2015).
Çevrimiçi oyunlar, çocuklar arasında sosyalleşme için bir başka önemli
yoldur. Birçok oyun, çocukların birbirleriyle gerçek zamanlı olarak iletişim
kurmalarına ve strateji geliştirmelerine olanak tanıyacak şekilde iş birliği
içinde oynanmak üzere tasarlanmıştır. Bu oyun ortamları, çocuklar ortak he-
deflere ulaşmak için birlikte çalıştıklarından ekip çalışmasını, iletişim beceri-
lerini ve arkadaşlıkları teşvik edebilmektedir (Aslan ve Yılmaz, 2020). Başka
bir ifade ile dijital oyunlar çocuklar için bir aidiyet ve topluluk duygusu sağ-

--- Sayfa 43 ---
43
Dijitalleşmeyi Tartışmak
layabilir. Dijital oyunlar bu nitelikleri sayesinde çocukların oyun ortamlarına
girmesi ile oyunun da ötesine uzanan bir arkadaşlık ve sosyal ağ oluşturma
imkânı edinebilmektedir. Çocuklar, benzer ilgi alanlarını paylaşan akranla-
rıyla bağlantı kurarak yoldaşlık ve destek duygusunu geliştirebilirler. Oyun
oynamanın bu sosyal yönü, okul gibi geleneksel ortamlarda sosyal etkileşim-
lerle mücadele edebilecek çocuklar için özellikle faydalı olabilir. Çevrimiçi
oyunlar, bu çocukların kendilerini ifade etmeleri ve ilişkiler kurmaları için
güvenli bir alan olarak hizmet edebilir ve böylece sosyal güvenlerini artıra-
bilir (Pietersen vd., 2019). Bununla birlikte, çevrimiçi oyunların sürükleyici
doğası, çevrimdışı ortamlarda sosyal becerileri olumsuz etkileyebilecek aşırı
ekran süresine yol açabilir (Lo vd., 2020). Oyunlarla ilgili önemli bir endişe
kaynağı da sosyal izolasyona ve gerçek hayattaki etkileşimlerden uzaklaş-
maya yol açabilecek bağımlılık riskidir. Çünkü çocukların önemli bir kısmı
günlük zamanlarının yaklaşık yarısını çevrim içi ortamlarda geçirmektedir
(Yılmaz vd., 2024). Çevrim içi oyunlar ile gereğinden fazla zaman geçiren ço-
cuklar, sosyal sorumluluklarını ve ilişkilerini ihmal ederek, aile ve arkadaş-
ları ile yüz yüze gerçekleştirdikleri etkileşimleri azaltabilmektedir. Bunun bir
sonucu olarak çevrim içi oyun ortamında gerçekleşen izolasyon kritik sosyal
becerilerin gelişimini engelleyebilir ve yalnızlık, depresyon gibi duygularına
katkıda bulunabilir (Donati vd., 2019). Ayrıca, çevrimiçi oyun ortamlarında-
ki etkileşimlerin doğası bazen toksik davranışları teşvik edebilir. Oyun plat-
formları çocuklar için duygusal hazzın olumsuz yönde etkilenebileceği taciz
ve zorbalık gibi olumsuz etkileşimlerin ortaya çıktığı bir alan olabilmektedir.
Bu tür toksik davranışlara maruz kalmak, oyun oynayan arasında kaygının
artmasına ve özgüvenin azalmasına yol açarak oyun oynamanın sunabilece-
ği olumlu sosyalleşme deneyimlerini baltalayabilir (Liu ve Agur, 2022).
Şekil 2.1. Çocukların İnternette Zaman Geçirme Durumu (Kaynak: Yılmaz vd., 2024)

--- Sayfa 44 ---
44
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Çevrim içi oyunların bu olumlu veya olumsuz etkilerinin kontrol altın-
da tutulmasının en geçerli yolu ebeveyn katılımın sağlanmasıdır. Ebeveynler
çocuklarının oyun alışkanlıklarını biçimlendirmede önemli bir rol üstlenerek
çocuğun çevrim içi oyun ve çevrim dışı sosyal etkileşimi arasında bir denge
oluşturmada yardımcı olabilmektedir. Ebeveynler çocukları için çeşitli sınır-
lar koyarak ve çocuğun gelişimine destek olabilecek oyun içeriklerini teşvik
ederek aşı oyun oynama ile oluşabilecek riskleri azaltma ve çocuğun olumlu
sosyalleşmesini sağlama konusunda rol üstlenebilirler. Ayrıca, ebeveynlerin
çocuklarıyla birlikte oyun etkinliklerine katıldığı ortak medya katılımı, et-
kileşimlerin kalitesini artırabilir ve çevrimiçi ortamlarda uygun davranışlar
hakkında tartışmaları teşvik edebilir (Uyun vd., 2021).
Çocukların dijital ortamlarda sosyalleşebilmesi adına kullandığı bir di-
ğer ortam da eğitim etkileşimlerini destekleyen sanal sınıflar olabilmektedir.
Özellikle COVID-19 pandemisi sonrası birçok çocuk eğitim amacıyla çevri-
miçi platformlara yönelmiş, sanal sınıflara ve sınıf arkadaşlarıyla ortak proje-
lere katılmıştır. Bu eğitim sürecini gerçekleştirebilmek için çocuklar hem diji-
tal okur yazarlığını geliştirmiş hem de çevrim içi öğrenme ortamlarında etkili
bir eğitim süreci geçirebilme becerisi sağlamıştır. Çocukların eğitim ortamla-
rında sosyalleşebilmeleri için kendilerine sağladıkları yeterliliklerin yanı sıra
ebeveyn ve öğretmen desteği de gereklidir. Ebeveynlerin çevrim içi öğrenme
sırasında çocuklarına sağladıkları destek, çocukların internet kullanımını ve
sosyal etkileşimlerini önemli ölçüde etkileyebilmektedir. Çevrimiçi öğrenme
sırasında çocuklarıyla aktif olarak ilgilenen ebeveynler, olumlu sosyalleşme
deneyimlerini kolaylaştırmaya ve öğrenme sonuçlarını geliştirmeye yardım-
cı olmaktadır (Zhang vd., 2021). Ebeveynler ile öğretmenlerin çevrim içi sı-
nıflarda oluşturacakları dijital sınıf kültürü de bu sürecin çocuk açısından
sağlıklı ilerlemesi için önemli bir destek unsurudur. Öğretmenler dijital sınıf-
larında hem çocukların güvenle sosyalleşmesi hem de eğitim sürecini verimli
geçirmesi için çeşitli kurallar oluşturabilmelidir. Bu durum öğretmenin diji-
tal sınıfları etkili bir biçimde yönetebilmesi ile gerçekleşebilir. Genel olarak
bakıldığında, etkili dijital sınıf yönetimi, etkili öğretmen-öğrenci ilişkilerini
kapsayan olumlu bir sınıf ortamı oluşturma ilkesine dayanmaktadır. Bu, ço-
cukların eğitim sürecine katılmak için kendilerini meşgul ve motive hissettik-
leri, öğrenme için elverişli ve destekleyici bir atmosfer yaratmayı kapsayan
eylemler bütünü ile gerçekleştirilebilir. Çocuklar kendisinin yargılanmadığı,
aşağılanmadığı bir öğrenme ortamında hedeflenen davranışları daha çok
sergileyerek güvenli sosyalleşme imkânı elde edecektir. Olumlu sınıf ortamı
aynı zamanda öğrencilerin kendilerini daha rahat ifade edebildikleri, öğret-

--- Sayfa 45 ---
45
Dijitalleşmeyi Tartışmak
menler tarafından sosyal ve duygusal isteklerinin karşılanabildiği ve öz gü-
ven geliştirici yapıya sahiptir. Öğretmenin çocuklardan sıklıkla geri bildirim
alma, dersin ve ortamın bu bildirimlere göre düzenlenmesi olumlu sınıf orta-
mını destekleyen davranışlardandır (Korpershoek vd., 2016). Çocukların diji-
tal öğrenme ortamlarında sergileyeceği katılım ile gerçekleşecek sosyalleşme
sürecinin verimli olması bir takım görgü kurallarına da dayanmaktadır. Bu
görgü kuralları çocukların öğrenme ortamında bulundukları süre boyunda
uyması gereken temel kurallardır ve ortak katılım sonucu oluşturularak bir
sözleşme niteliğinde değerlendirilmelidir. Bu kurallar şu şekilde açıklanabi-
lir (Lubiric vd., 2021; EdTeach, 2023);
Sanal derslerde görgü kuralları
Sanal derslerdeki görgü kuralları, öğrencilerin ders boyunca uyması ge-
reken ve dersin akışını etkileyen temel kurallardır (Bkz. Şekil 11.1.). Buna
göre öğrenciler derse zamanında ve hazırlıklı olarak gelmelidir. Dersi takip
ettikleri ortam gürültüden ve dikkat dağıtıcı niteliklerden arındırılmış olma-
lıdır. Öğrencilerin ders anında birbirleri ile saygılı bir şekilde mesajlaşması
ve bu mesajlaşmanın öğretmen tarafından da takip edilmesi gereklidir. Aynı
zamanda öğretmen öğrencileri gereksiz mikrofon kullanımı hakkında bilgi-
lendirerek, mikrofonun izin ile açılması gerektiğini vurgulamalıdır. Öğrenci
hem mikrofon kullanmak hem de derse yönelik bir şeyler paylaşabilmek
için öğretmenden söz hakkı istemelidir. Ders esnasında tüm öğrenciler ka-
meralarını açarak yüzlerinin ve ifadelerinin görünür olmasını sağlamalıdır.
Böylelikle derse karşı dikkatini kaybeden öğrenciler öğretmen tarafından
tespit edilebilir.
Çevrim içi ortamda güvenlik kuralları
Öğrenciler çevrim içi ortamda güvenlik kurallarına dikkat etmeli ve öğ-
retmen tarafından dersin işleneceği çevrim içi uygulamanın güvenlik tara-
maları (virüs, uygun olmayan içerik vb.) gerçekleştirilmelidir. Aynı zamanda
öğrenciler siber saldırılar ve siber suçlar hakkında bilgi sahibi olmalıdır.
Sohbet bölümü kuralları
Yüz yüze sınıflarda öğrenciler nasıl kendi aralarında konuşabiliyor-
sa, çevrim içi ortamda da sohbet bölümleri aracılığı ile konuşabilmektedir.
Öğrenciler bu alanlarda gerçekleştirdikleri sohbetleri saygı çerçevesi içerisin-

--- Sayfa 46 ---
46
Dijitalleşmeyi Tartışmak
de ve dersin işleyişini etkilemeyecek bir biçimde yapmalıdır. Sohbet süreci
dersin işleyişinde veya öğrencinin derse olan ilgisinde etki yaratabileceği için
dikkatle takip edilmelidir.
Uygunsuz davranış ve yorumlar
Çevrim içi derslerde öğrencilerin sergileyeceği uygunsuz birçok davra-
nış olabilmektedir. Bu davranışlar siber zorbalıktan, kamera veya mikrofon
kullanarak diğer öğrencileri rahatsız etmeye kadar uzanabilir. Ders öğret-
meni öğrencilerin dijital izinlerini iptal etme, öğrenciyi çevrim içi ortamdan
çıkarma gibi yöntemlerden önce davranışın kabul edilemez olduğunu öğren-
ciye aktarabilmelidir.
Gerçek katılım
Öğrenciler çevrim içi ders başladığı sırada oturum açıp daha sonraları
kamera ve mikrofonlarını kapatarak dersi takip etmeyi bırakabilirler. Böyle
durumlarda öğretmen öğrencinin ders anında çevrim içi ortamda bulunup
bulunmadığını takip edebilmek için çeşitli sorular sorabilir veya öğrenciye
adı ile seslenebilir.
Verilen ödevlerle ilgili kurallar
Çevrim içi ortamda verilen ödevlerle ilgili olarak en çok karşılaşılan
davranış sorunları ödevin anlaşılamaması, ödevin istenilen tarihte teslim
edilmemesi, öğretmenin ödevle ilgili öğrenciye dönüt sağlamaması ve dijital
yetersizlikten dolayı ödevin yapılamamasıdır. Öğretmenler bu gibi durum-
larla karşılaşmamak için ihtiyaç duyacağı önlemleri ödevi vermeden önce
almalıdır. Öğrenciye ödevle ilgili mutlaka geri bildirim sağlamalı ve ödevin
teslim tarihini kabul edilebilir bir biçimde belirlemelidir.
Dijital ortamlarda yürütülen dersler sırasında tıpkı yüz yüze ortamlar-
da olduğu gibi öğrencilere yönelik uygulanan öğretim yöntem teknikleri de
istenmeyen öğrenci davranışlarında önemli farklılıklar yaratabilir. Çünkü
istenmeyen davranışları önleme veya sınıf ile ilgili sorunların çözümü için
ilgi çekici ve öğretilen konuya uygun içerikler üretilmelidir (Arends, 2007).
Bunu sağlayabilmenin en uygun yoluysa çevrim içi ortamlara uygun bir pe-
dagojik yaklaşım benimsenmesidir. Benimsenen pedagojik yaklaşım ile öğ-
renciler arasında üst düzey öğrenme ve eleştirel düşünme gelişebilir. Çevrim
içi derslerde öğretmenler, grup çalışmaları, eş zamansız tartışma alanları ve

--- Sayfa 47 ---
47
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sohbet odaları gibi araçlar ile bahsedilen becerilerin gelişmesine katkı suna-
bilir (Rufai vd., 2015). Böylelikle öğrencilerin dijital sınıf ortamında sergile-
dikleri istenmeyen davranışlar engellenerek güvenli ve sağlıklı sosyalleşme-
nin sağlanması mümkün olabilir.
Şekil 2.2. Olumlu sosyalleşme için çocuklardan beklenen davranışlar (EdTeach, 2023).
Dijital Kültürün Sosyalleşme Üzerindeki Etkileri
Dijital kültür, çocukların duyuşsal ve bilişsel gelişimlerine de etki ede-
bilmektedir. Çok yönlü olarak değerlendirilebilecek bu etki dijital katılım
ile ruh sağlığı sonuçları arasında karmaşık etkileşim yaratabilmektedir. Bu
etkileşim ile birlikte her geçen gün bireyin yaşamında daha çok yer edinen
iletişim teknolojileri, çocukların psikolojik ve sosyal yaşamları üzerinde be-
lirgin bir etki oluşturmaktadır. Bu etkiler çocukların algı, davranış ve sos-
yal ilişkilerini biçimlendirmede önemli bir rol oynamaktadır (Castells, 2010).
Dijital kültürün çocuklar ve gençler başta olmak üzere tüm yaş gruplarında
özellikle kimlik gelişimi, özgüven, empati, sosyal beceriler gibi temelde yer
alan psikolojik ve sosyal faktörler, günümüzde daha çok açıklanmaya çalı-
şılmaktadır (Twenge, 2019). Bundan dolayı dijital kültürün birey üzerinde
yaratacağı etkiyi psikolojik ve sosyal bağlamda ele almak, dijital çağda büyü-
yen çocukları çok yönlü anlamayı kolaylaştırabilecektir. Psikolojik etki açı-
sından bakıldığında çocukların dijital teknoloji ile giderek daha fazla etkile-
şim içinde olması, onların iyi oluşu, katılım gösterilen çevrim içi etkinliklerin
niteliği, maruz kalınan ekran süresi ve dijital medyanın tüketildiği ortam gibi
birçok bağlamda ele alınabilmektedir. Tüm bu etkenler çocuklarda özellikle
kaygı ve depresyon gibi ruh sağlığı ile ilgili durumlar oluşturabilmektedir.
Uddin ve Hasan’ a (2023) göre dijital platformların kullanımı sonucu gelişen
uyku sorunları ve düşen uyku kalitesi çocukların daha depresif bir ruh içinde

--- Sayfa 48 ---
48
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bulunmalarına yol açabilmektedir. Yine benzer bir biçimde dijital iletişimin
yüz yüze etkileşimlerin yerini alması sonucu çocukların daha izole bir yaşam
içinde bulunabilecekleri ve bunun bir sonucu olarak kaygı, anksiyete, yal-
nızlık gibi duyguların gelişebileceği söylenebilir. Çocukların dijital iletişimi
tercih etmesi sonucu sosyal becerilerin ve duygusal dayanıklılığın gelişimi
olumsuz etkilenecektir (Li vd., 2021). Dijital kültürün çocukların benlik say-
gısı ve beden imajı üzerinde de etkiler oluşturabildiği bilinmektedir. Sosyal
medyanın yaygın yapısı, çocukları idealize edilmiş güzellik ve başarı temsil-
lerine maruz bırakmakta, bu da olumsuz benlik algısına ve beden memnuni-
yetsizliğine yol açabilmektedir. Sosyal medya ile yoğun bir şekilde ilgilenen
çocukların, kendilerini akranlarının ve Influencer’ların seçilmiş hayatlarıyla
karşılaştırdıkları için düşük benlik saygısı ve beden imajı sorunları yaşama
olasılıklarının daha yüksek olduğu söylenebilir (Bassiouni ve Hackley, 2016;
Bohnert ve Gracia, 2020; Fardouly vd., 2015). Dijital kültürün çocuğun psi-
kolojik sağlığını desteklemeyecek biçimde yapılandırılması veya yetersiz
destek sonucu karşılaşılabilecek bir diğer olumsuz durum da günceli kaçır-
ma korkusu (fear of missing out -FOMO) olarak ifade edilebilecek sürekli
çevrim içi olma baskısıdır. Günümüzde genç bireylerin yaklaşık %55’i gün-
lük zamanlarının yaklaşık dört saatini çevrim içi olmak için harcamaktadır
(Yılmaz ve Aktürk, 2021). Bu durum, özellikle sosyal medya platformlarında
sürekli güncel kalma ihtiyacını beraberinde getirerek bireylerde yoğun bir
kaygı oluşmasına neden olabilmektedir (Przybylski vd., 2013). Çocukların
aynı cinsten akranları ile yüksek düzeyde rekabet yaşaması, yüksek bir statü-
ye karşı arzu duyması sonucu güçlenen FOMO, bireylerde yorgunluk, öfke,
stres gibi durumların yaşanmasına yol açabilmektedir (Milyavska vd., 2018).
Şekil 2.3. Gençlerin İnternette Çevrimiçi Geçirdikleri Zaman (Kaynak: Yılmaz ve Aktürk, 2021)

--- Sayfa 49 ---
49
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Ancak dijital kültür çocukların sosyalleşmesinde, sadece psikolojik
olumsuzluklara neden olmamaktadır. Çocuklar dijital kültürün ürünlerini
kontrollü biçimde kullanarak içinde bulundukları koşullardan kaçma ve başa
çıkma stratejileri geliştirme imkânı edinebilmektedir. Özellikle yaşamında
çeşitli zorluklarla mücadele eden çocuklarda amaca uygun kullanılan dijital
kültür ürünleri psikolojik dayanıklılığı artırmaktadır (Zhao, 2023). Yine di-
jital kültür aracılığıyla çocuklar özellikle çevrim içi toplulukları kullanarak
aidiyet duygusunu geliştirip, yeni sosyal ağlar oluşturabilmektedir. Bu ağ-
lar ve topluluklar sayesinde çocukların kendilerini ifade etmeleri ve ihtiyaç
halinde destek bulmaları için güvenli bir ortam oluşturulabilir. Çocuklar bu
tür ortamlarda problem çözme ve stratejik düşünme becerilerini geliştirerek
daha etkin kullanma olanağı edinebilir (Granic vd., 2014). Ayrıca yine dijital
kültür ürünleri kullanılarak çocukların karşılaştıkları sorunlara yönelik te-
davi olanakları geliştirilerek çocukların psikolojik sağlıkları daha verimli ele
alınabilmektedir (Sakellari vd., 2021). Ancak burada önemli olan husus ço-
cukların dijital kaynaklara eşit derecede erişim imkânı bulabilmesidir. Dijital
kaynaklara eşit erişimin sağlanması, başta marjinalleştirilmiş topluluklardan
gelenler olmak üzere tüm çocukların ruh sağlığının ve esenliğinin desteklen-
mesi için gerekli bir durum olarak değerlendirebilir (Browne vd., 2020; Wies
vd., 2021).
Dijital kültürün psikolojik etkilerinin yanı sıra çocuklarda yaygın ve çok
yönlü gözlemlenebilen sosyal etkileri de mevcuttur. Çocukların toplumsal
ilişkilerini, sahip oldukları değerleri ve kimliklerini şekillendiren bu etkiler,
çocukların sosyalleşme biçimlerinde, aile ve arkadaşlık ilişkilerinde, toplum-
sal normlara uyumlarında ve kimlik gelişimlerinde belirgin değişikliklere
yol açmaktadır. Daha öncelerde de bahsedildiği üzere dijital kültür nede-
niyle çocukların yüz yüze etkileşimleri giderek dijital platformlara kaymak-
tadır. Erişilebilen dijital kültür ürünleri çocuklara etkileşim için yeni yollar
sunarak coğrafi sınırların ötesindeki akranlarıyla bağlantı kurmalarını kolay-
laştırmaktadır. Sosyalleşme uygulamalarındaki bu nitelikleri ile, çocukların
geleneksel sınırlamaları aşan arkadaşlıklar ve topluluklar kurmasını sağla-
yarak küreselleşmiş bir dijital ortamda aidiyet duygusunu teşvik etmektedir
(Dong, 2018). Bu platformlar çocukların sosyalleşme sürecini hızlandırmakla
birlikte kurulan duygusal bağların yüzeysel hale gelmesine ve sosyal ilişki-
lerdeki derinliğin kaybolmasına yol açabilmektedir (Boyd, 2014). Çocukların
sosyal medya ve oyunlar da dahil olmak üzere çevrimiçi olarak tükettikleri

--- Sayfa 50 ---
50
Dijitalleşmeyi Tartışmak
içerikler, benlik ve başkalarına ilişkin anlayışlarına katkıda bulunarak sosyal
kimliklerini etkileyebilir. Sosyal medyada kendini idealize edilmiş bir biçim-
de sunma çabası, çocukların gerçek dünyadaki kimlik algılarıyla çevrimiçi
kimlikleri arasında bir çatışmaya yol açabilir (Lewis, 2024). Dijital kültür,
çocukların kültürel sermayelerini ve sosyal yetkinliklerini şekillendirmede
de rol oynamaktadır. Dijital ortamlarda gezinme konusunda becerikli olan
çocuklar, sosyalleşme ve kültürel katılım için gelişmiş fırsatlara sahip ola-
bilirken, sınırlı dijital becerilere sahip olanlar katılımın önünde engellerle
karşılaşabilir. Bu eşitsizlik, sosyal ve kültürel kaynaklara eşit erişim sağla-
mak için çocuklar arasında dijital okuryazarlığı önemli hale getirmektedir
(Feng, 2024). Ancak böylesi bir durumda önemli bir endişe kaynağı olarak
siber zorbalık ile karşılaşılabilmektedir. Çevrimiçi platformların sağladığı
anonimlik, yüz yüze etkileşimlerde ortaya çıkmayabilecek zararlı davranış-
ları kolaylaştırabilir. Dijital kültürün bu yönü, çocukların sosyal gelişimini
olumsuz etkileyerek izolasyon ve kaygı duygularına yol açabilir. Yayın siber
zorbalık sonucunda olumlu çevrimiçi etkileşimleri teşvik etmek ve dijital ka-
tılımla ilişkili riskleri azaltmak için etkili stratejiler geliştirmelidir (Budnyk
vd., 2022). Dijital kültür vasıtasıyla aile içi iletişim de dönüşüme uğramakta-
dır. Günümüzde aile içi yüz yüze etkileşimlerin azalması ile çocuklar dijital
cihazlarda daha fazla zaman geçirmeye başlayarak ailelerinden bağımsız bir
dünya oluşturmuştur. Bu durum sonucunda aile içi ilişkilerde meydana ge-
len kopukluk ebeveynlerin çocukları üzerindeki kontrol ve rehberlik kapasi-
telerini olumsuz etkilemektedir (Steinberg, 2016). Ebeveyn katılımının olma-
ması çocukları olumsuz çevrimiçi deneyimlere karşı savunmasız bırakarak
sosyalleşme süreçlerini daha da karmaşık hale getirmektedir. Oysa ebeveyn-
ler dijital bağlamlarda çocuklarıyla aktif olarak etkileşime girdiklerinde, sağ-
lıklı sosyal etkileşimleri teşvik eden rehberlik ve destek sağlayabilmektedir
(Lee, 2023).
Dijital Sosyalleşmeyi Destekleyici Politikalar ve Eğitim Programları
Çocukların ve gençlerin dijital ortamlarda güvenli dijital sosyalleşmeyi
destekleyici nitelikte eğitim politikaları ve programları geliştirilmektedir. Bu
programlar ve politikalar sayesinde çocukların dijital dünyada karşılaştıkları
karmaşıklıkları güvenli ve sorumlu bir biçimde yönetebilmesi, dijital okur
yazarlığım teşvik edilmesi gibi girişimlerin geliştirilmesi amaçlanmaktadır.
Bu girişimler, çocukları dijital ortamlarda güvenli ve sorumlu bir şekilde yer

--- Sayfa 51 ---
51
Dijitalleşmeyi Tartışmak
almaları için gerekli becerilerle donatmayı, olumlu sosyal etkileşimleri ve
toplumsal katılımı teşvik etmeyi kolaylaştırmaktadır. Bundan dolayı dijital
sosyalleşmeyi teşvik etmenin temel unsurlarından biri, dijital okuryazarlığın
eğitim müfredatına entegre edilmesidir. Entegrasyon sonucu elde edilen bu
program öğrenciler arasında sosyalleşmeyi teşvik eden ilgi çekici ve etkile-
şimli öğrenme deneyimleri yaratmak için çok önemli olan dijital araçları ve
kaynakları etkili bir şekilde kullanmaları için öğretmenlerin ve öğrencilerin
eğitilmesini içerir. Okullar, eğitimcileri gerekli becerilerle donatarak çocukla-
rın dijital alanlarda iş birliği içinde gezinmeyi öğrenebilecekleri, destekleyici
bir ortam yaratabilmektedir (Boronenko vd., 2022). Pangrazio vd.’ ne (2020)
göre dijital okur yazarlık süreci sadece bir eğitim programı olarak değil aynı
zamanda sosyal bir uygulama olarak değerlendirilmelidir. Böylelikle eğitim-
ciler dijital okur yazarlık kazanımlarını öğrencilerin günlük deneyimleri ile
ilişkilendirerek dijital sosyalleşmeye katılımı sağlayabilecektir. Dijital okur-
yazarlığın sosyal boyutlarını vurgulayan programlar, çevrim içi ortamlarda
anlamlı etkileşimleri destekleyerek çocukların eleştirel düşünme becerilerine
destek olacaktır.
Çocukların dijital okur yazarlığını destekleyecek müfredat entegrasyo-
nuna ek olarak çocuklar için özel öğretim programları da geliştirilmektedir.
Bu programlar, tüm çocukları dijital kültüre tam olarak katılmaları için eği-
timler sağlayarak dijital uçurumu kapatmayı amaçlamaktadır. Bu girişimler,
erişim ve becerilerdeki eşitsizlikleri ele alarak, sosyalleşme ve toplumsal ka-
tılım için eşitlikçi fırsatları teşvik etmektedir (Chan, 2024). Ayrıca bu özel
eğitim programları kütüphaneler ve sivil toplum kuruluşları tarafından da
desteklenmektedir. Birçok kütüphane dijital araçlara, eğitim programlarına
ve sosyal etkileşim için güvenli alanlara erişim sunarak çocuklar ve aileler
için hayati kaynaklar olarak hizmet vermektedir. Politika yapıcılar okullar,
kütüphaneler ve toplum kuruluşları arasındaki ortaklıkları teşvik ederek di-
jital sosyalleşme için kapsamlı bir destek sistemi geliştirebilmektedir (Wang,
2024). Çocukların iyi birer dijital okur yazar olabilmesi için sunulan destek
aynı zamanda güvenli ve sorumlu çevrim içi davranışın önemini de vurgu-
lamaktadır. Dijital okur yazarlık destekleri sayesinde çocuklara çevrimiçi
güvenlik, mahremiyet ve etik davranışları öğreterek, çevrimiçi topluluklara
olumlu bir şekilde katılabilecek sorumlu dijital vatandaşlar yetiştirme amacı
güdülmektedir. Dijital vatandaşlığa bu şekilde odaklanmak, dijital etkileşim-
lerde saygı ve empati kültürünü teşvik etmek için gerekli adımlar olarak de-
ğerlendirilmektedir (Kurniasih, 2023).

--- Sayfa 52 ---
52
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital Okur Yazarlık Programları
Dijital okuryazarlık programları, bireyleri dijital teknolojileri kullanarak
etkin bir şekilde gezinmek, değerlendirmek ve bilgi oluşturmak için gerekli
beceri ve bilgilerle donatmak üzere tasarlanmış yapılandırılmış girişimlerdir.
Bu programlar, katılımcıların dijital içerikle eleştirel ve sorumlu bir şekilde
etkileşim kurma becerilerini geliştirmeyi ve günümüzün teknoloji odaklı
toplumunda gerekli olan yetkinlikleri teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Birçok
farklı girişim ve bu girişimlerin oluşturduğu çeşitli programların öncelikli he-
deflerinden birisi katılımcıların dijital araç ve kaynakları kullanma anlayışı-
nı, becerisini geliştirmektir. Daha çok pratik uygulamalara odaklanan bu tür
programlar, bireylerin çeşitli dijital platformlarla etkin bir şekilde etkileşim
kurmak için gereken teknik yeterlilikleri geliştirmelerine yardımcı olmakta-
dır (Reddy vd., 2022). Dijital okur yazarlık programları aynı zamanda teknik,
bilişsel ve duyuşsal boyutları da içeren bir yaklaşım ile geliştirilmektedir.
Schirmer’ e (2023) göre etkili dijital okur yazarlık sadece teknoloji kullanma
becerisi değil aynı zamana çevrim içi ortamlarda bulunmak için gerekli eleş-
tirel düşünme becerisi ve duygusal zekayı da kapsamalıdır. Bu çok boyutlu
bakış açısı ile katılımcıların dijital yetkinliklerinin çok yönlü gelişimi sağla-
narak dijital ortamlarda düşünceli ve etik bir şekilde yer almalarını mümkün
olabilmektedir.
Bireylerin dijital okur yazarlıklarını destekleme amaçlı geliştirilen veya
uygulamaya alınan birçok eğitim programı bulunmaktadır. Bu programlar
özellikle gençleri ve çocukları merkeze alarak dijital yeterliliklerde gelişimi
amaçlamaktadır. Bu programların bazıları şunlardır;
European Schoolnet ve European Commission
Avrupa Birliği’nin desteklediği European Schoolnet, dijital okuryazar-
lığı artırmayı amaçlayan projeler yürüten bir oluşum olarak öne çıkmakta-
dır. Avrupa’ da çeşitli eğitim bakanlıkları tarafından desteklenen bu eğitim
ağı 1997 yılında kurulmuş ve günümüzde 34 ülkenin katılımı ile dijital öğ-
renim ve yenilikçi eğitim programlarının geliştirilmesini desteklemektedir
(Redecker ve Punie, 2017). European Schoolnet’in amacı, okullara dijital
teknolojileri etkili bir şekilde entegre etmek, öğretmenlerin dijital becerile-
rini artırmak ve öğrencilere dijital okuryazarlık kazandırmaktır. European
Schoolnet sürdürdüğü program ile bireylere dijital beceriler, STEM eğiti-
mi, dijital okur yazarlık ve mesleki gelişim alanlarında destek sunmakta-
dır. European Commission tarafından belirlenen DigComp 2.2 çerçevesinin

--- Sayfa 53 ---
53
Dijitalleşmeyi Tartışmak
(Şekil 11.2) uygulanabilir olması adına okullar arası iş birliğine yönelik faali-
yetler geliştirmektedir.
Şekil 2.4. DigComp 2.2. Yeterlilik Alanları
Dijital okur yazarlığı geliştirmeyi amaçlayan DigComp çerçevesi, dijital
yeterliliğin temel bileşenlerini 5 alanda belirlemektedir:
1-
Bilgi ve veri okuryazarlığı: Bilgi ihtiyaçlarını dile getirmek, dijital veri-
leri, bilgileri ve içerikleri bulmak ve geri almak. Kaynağın ve içeriğinin
alakalılığını değerlendirmek. Dijital verileri, bilgileri ve içerikleri depo-
lamak, yönetmek ve düzenlemek.
2-
İletişim ve iş birliği: Kültürel ve kuşaksal çeşitliliğin farkında olarak diji-
tal teknolojiler aracılığıyla etkileşim kurmak, iletişim kurmak ve iş birliği
yapmak. Kamusal ve özel dijital hizmetler ve katılımcı vatandaşlık ara-
cılığıyla topluma katılmak. Kişinin dijital varlığını, kimliğini ve itibarını
yönetmek.
3-
Dijital içerik oluşturma: Dijital içerik oluşturmak ve düzenlemek. Telif
hakkı ve lisansların nasıl uygulanacağını anlayarak mevcut bir bilgi göv-
desine bilgi ve içerikleri geliştirmek ve entegre etmek. Bir bilgisayar sis-
temi için anlaşılır talimatlar vermeyi bilmek.
4-
Güvenlik: Dijital ortamlarda cihazları, içerikleri, kişisel verileri ve gizli-
liği korumak. Fiziksel ve psikolojik sağlığı korumak ve sosyal refah ve

--- Sayfa 54 ---
54
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sosyal katılım için dijital teknolojilerin farkında olmak. Dijital teknoloji-
lerin çevresel etkisinin ve kullanımının farkında olmak.
5-
Problem çözme: İhtiyaçları ve sorunları belirlemek ve dijital ortamlarda
kavramsal sorunları ve sorun durumlarını çözmek. Süreçleri ve ürünleri
yenilemek için dijital araçları kullanmak. Dijital evrimle güncel kalmak.
Be Internet Awesome Program
Be Internet Awesome, Google tarafından geliştirilen, çocuklara ve genç-
lere interneti güvenli, bilinçli ve sorumlu bir şekilde kullanmayı öğretmeyi
amaçlayan kapsamlı bir dijital okuryazarlık ve dijital güvenlik programıdır.
Program, çocukların çevrimiçi ortamda karşılaştıkları potansiyel riskleri an-
lamalarına ve bu risklere karşı hazırlıklı olmalarına yardımcı olmayı amaçla-
maktadır. Ayrıca, eğitmenlere ve ebeveynlere de rehberlik edecek içeriklere
sahiptir (Google, 2018).
Be Internet Awesome Programının Temel Bileşenleri
Interland Oyunu: Programın merkezi unsurlarından biri olan Interland,
çocukların interaktif bir oyun aracılığıyla dijital becerilerini geliştirmelerine
olanak tanır. Bu oyun, eğlenceli bir şekilde siber zorbalıkla başa çıkma, çevri-
miçi güvenlik, veri gizliliği ve güçlü şifre oluşturma gibi konularda çocukları
bilinçlendirmeyi hedeflemektedir (Google, 2018). Program, çocukların dijital
dünyada güvenli ve sorumlu bir şekilde davranmalarını sağlayacak beş te-
mel ilke üzerine kuruludur. Bu beş ilke:
Paylaşmadan Önce Düşün (Be Internet Smart): Çocuklara çevrimiçi
paylaşımlarının etkilerini düşünme becerisi kazandırır.
Güvenli Ol (Be Internet Alert): Şüpheli içerikler ve kimlik avı gibi tehli-
kelere karşı dikkatli olmayı öğretir.
Gizliliği Koru (Be Internet Strong): Güçlü ve güvenli şifreler oluşturma
konusunda bilgi verir.
Kibar Ol (Be Internet Kind): Çevrimiçi ortamlarda nazik ve saygılı dav-
ranmanın önemini vurgular.
Yardım Al (Be Internet Brave): Çocuklara çevrimiçi risklerle karşılaştık-
larında nasıl yardım isteyebileceklerini öğretir.
Be Internet Awesome programı hem öğretmenler hem de ebeveynler
için çeşitli öğretim materyalleri sunmaktadır. Bu materyaller, dijital güven-

--- Sayfa 55 ---
55
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lik ve okuryazarlık konularını kapsayan ders planları ve aktiviteler içerir.
Program dahilindeki bu materyaller, sınıf ortamında kullanılabilir ya da ebe-
veynler tarafından evde çocuklarla paylaşılabilir niteliktedir (Google, 2020).
Unutulmamalıdır ki dijital çağda sosyalleşmeye çalışan çocuklar, interneti
aktif olarak kullanan bir nesil olarak birçok riskle karşı karşıyadır. Google bu
program ile çocuklar için dijital dünyada güvenli ve bilinçli bir şekilde hare-
ket etmeyi öğretirken, çevrimiçi zorbalık, gizlilik ihlali ve kimlik avı gibi teh-
likelere karşı donanımlı olmalarını sağlamayı amaçladığını ifade etmektedir.
Edtech Masterplan 2030
Singapur Eğitim Bakanlığı’nın teknolojinin entegrasyonu yoluyla eğitimi
dönüştürmeyi amaçladığı uzun vadeli bir girişim olan EdTech Masterplan
öğrencilerin dijital okuryazarlığını artırmaya, 21. yüzyıl becerilerini geliştir-
meye ve öğrenme deneyimlerini kişiselleştirmeye odaklanmaktadır. Planın
temel stratejileri şunlardır;
Öğrenmenin Kişiselleştirilmesi: Adaptif Öğrenme Sistemi gibi yapay zekâ
destekli araçlar sayesinde öğrenme, öğrencilerin bireysel ihtiyaçlarına göre
şekillendirilmektedir. Singapur Öğrenci Öğrenme Alanı (SLS) gibi plat-
formlar, eğitim çıktılarını iyileştirmek için gerçek zamanlı geri bildirim
mekanizmalarıyla desteklenen kişiselleştirilmiş öğrenme yolları sunmayı
amaçlamaktadır.
Dijital Okuryazarlığın Güçlendirilmesi: Plan, “Bul, Düşün, Uygula, Yarat” gibi
çerçeveler aracılığıyla dijital yetkinliklerin geliştirilmesini vurgulayarak ya-
pay zekâ okuryazarlığı ve siber sağlık derslerini entegre ederek öğrencileri
teknoloji odaklı bir dünyada sorumlu bir şekilde hareket edebilme becerile-
ri kazandırmayı amaçlamaktadır.
21. Yüzyıl Yetkinliklerinin Güçlendirilmesi (21CC): Dijital araçlarla destekle-
nen okul programlarına entegre edilen eleştirel düşünme, iş birliği ve ya-
ratıcılık gibi becerileri içeren bu stratejinin amacı öğrencilerin hızla gelişen
dijital ortamda hem akademik hem de kişisel gelişim için iyi bir donanıma
sahip olmalarını sağlamaktır.
Dijital Sosyalleşmenin Geleceği
Gelecekteki teknolojik gelişmelerin çocuklar üzerindeki olası etkileri,
inovasyonun hızlı temposunu ve günlük hayata entegrasyonunu içermekte-
dir. Teknoloji gelişmeye devam ettikçe, muhtemelen çocukların bilişsel, sos-
yal, duygusal ve fiziksel gelişimlerini önemli şekillerde etkileyecektir. Wu’
ya (2024) göre gelecekteki teknolojik gelişmelerin dikkate değer bir etkisi,

--- Sayfa 56 ---
56
Dijitalleşmeyi Tartışmak
okuma ve okuryazarlık uygulamalarının dönüşümü hakkındadır. Çünkü ço-
cuklar arasında e-kitaplar ve dijital okuma platformları giderek yaygın hale
gelmektedir. Çocuklar etkileşimli dijital metinlerle etkileşime girdikçe, ge-
leneksel basılı okumadan farklı yeni okuryazarlık becerileri geliştirebilirler.
Okuma uygulamalarındaki bu değişim, hikayelerle daha derin bir etkileşimi
teşvik edebilir, ancak aynı zamanda çocukların dikkat süreleri ve okuma de-
neyimlerinin kalitesi üzerindeki etkileri hakkında soruları da gündeme getir-
mektedir. Ayrıca artırılmış gerçeklik (AR) ve sanal gerçeklik (VR) teknoloji-
lerinin eğitim ortamlarına entegrasyonu, öğrenme deneyimlerini geliştirme
adına önemli değişimler olarak değerlendirilmektedir. AR ve VR, sürükleyici
ve etkileşimli öğrenme ortamları sağlayarak çocukları geleneksel yöntemle-
rin yapamayacağı şekilde meşgul edebilme ve potansiyel olarak daha iyi eği-
tim çıktılarına yol açma olasılığına sahiptir (Chen ve Chan, 2019). Bununla
birlikte AR ve VR kullanımı sonucu çocukların öğrenme deneyimlerinde de
önemli dönüşümler meydana gelebilmektedir. Bu teknolojiler ile çocukların
soyut kavramları daha somut biçimde deneyimleme imkanları olabileceğin-
den dolayı öğrenme süreci daha etkin bir yapıya kavuşacaktır (Radu, 2014).
Özellikle yapay zekâ destekli eğitim sistemleri ile bireysel öğrenme dene-
yimi sağlanan çocukların bilişsel gelişimleri daha çok hızlandırılabilecektir.
Kişiselleştirilebilir öğrenme platformları, öğrencilerin ihtiyaçlarına göre özel-
leştirilmiş öğrenme ortamları yaratabilme potansiyeline sahiptir (Luckin,
2018). Ayrıca çocuklar yapay zekâ ve robotik ile gelecekte daha fazla etkile-
şim içine girdikçe sosyal ilişkilere de bakışlarında farklılıklar oluşabilecektir.
Çocukların yapay zekâ asistanları ile duygusal bağlar kurması dijital çağda
ilişkilerin ve bağlılığın doğası hakkında önemli soruları da beraberinde ge-
tirmektedir. Bu teknolojiler arkadaşlık ve destek sağlayabilirken, çocukların
insan ilişkilerini ve duygusal zekayı anlamalarını da zorlaştırabilmektedir
(Danovitch ve Severson, 2021). Bu zorluk teknolojiye aşırı bağımlılığın, bü-
tünsel gelişim için gerekli olan doğal dünyadan kopmaya yol açma riskini
oluşturmaktadır. Bundan dolayı çocukları hem dijital hem de doğal ortam-
larla etkileşime girmeye teşvik eden dengeli bir yaklaşıma ihtiyaç duyuldu-
ğu söylenebilir (Sultana ve Hawken, 2023).
Dijital kültür çağında çocukların sosyalleşme sürecinde bilişsel gelişimin
yanı sıra sosyal, psikolojik, fiziksel ve istihdama yönelik farklılaşmalarında
meydana gelebileceği söylenebilir. Çevrim içi oyunlar ve sosyal medya kul-
lanımı ile dijital ortamlarda sosyalleşme imkânı edinen çocuklar, gelecekte
bu platformları kontrolsüzce kullanımları ile yüz yüze etkileşim becerilerin-
de azalma, yalnızlık, anksiyete gibi psikolojik sorunlar ile karşılaşabilecektir.

--- Sayfa 57 ---
57
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Teknolojinin hızlı gelişimi sonucu çocukların sosyal becerilerinde dengesiz-
likler meydana gelebileceği gibi empati gibi önemli duygusal becerilerde de
belirgin gerilemeler görülebilecektir (Twenge, 2019; Uhls, 2017). Ayrıca yine
bu süreç sonrası çocuklarda bağımlı davranışlar, dikkat eksikliği gibi sorun-
larında karşımıza çıkma olasılığı yüksektir (Oberst vd., 2017).
Sonuç
Dijital kültür çağında çocukların sosyalleşme biçimleri, teknolojinin hız-
la gelişmesiyle birlikte derin bir dönüşüm geçirmektedir. Bu bağlamda, diji-
tal platformların çocuklar üzerinde yarattığı sosyalleşme deneyimleri, gele-
neksel yüz yüze etkileşimlerin ötesine geçerek, farklı avantajlar ve zorluklar
sunmaktadır. Dijital kültürün çocukların sosyal gelişimi üzerindeki etkileri,
okuldan ebeveyn katılımına kadar birçok faktörden etkilenebilen ve karma-
şık kabul edilebilecek bir yapıya sahiptir. Bu karmaşık yapı içerisinde, dijital
kültür geliştirdiği ürünler ile çocukların sosyalleşebilmesi için birçok fırsat
yaratmaktadır. Çevrim içi platformlar, oyunlar, sosyal medya gibi dijital
kültür ürünleri bu bağlamda değerlendirilebilmektedir. Çevrimiçi platform-
lar, çocukların sosyal etkileşimde bulunmalarına, kimliklerini keşfetmeleri-
ne ve kendi sosyal ağlarını oluşturmalarına olanak tanımaktadır. Özellikle
sosyal medya platformları, çocukların geniş bir arkadaş çevresi edinmele-
rine ve farklı kültürlerle etkileşim kurmalarına yardımcı olabilmektedir
(Livingstone, 2018). Bu durum, çocukların kültürel farkındalıklarını artırır-
ken aynı zamanda dijital iletişim becerilerini geliştirmelerine de katkı sağ-
lamaktadır (Boyd, 2014). Ancak, dijital sosyalleşmenin beraberinde getirdiği
bazı riskler de bulunmaktadır. Çevrimiçi etkileşimlerin anonim ve yüz yüze
olmaması, çocukların empati, sosyal beceriler ile duygusal zekâ gelişimle-
rinde zayıflamalara yol açabilmektedir (Uhls vd., 2017). Özellikle, çevrimiçi
zorbalık (siber zorbalık) ve dijital ortamdaki baskı unsurları, çocukların psi-
kolojik sağlıklarını olumsuz etkileyebilmektedir (Twenge, 2019). Çocukların
sürekli dijital dünyada vakit geçirmeleri, gerçek dünyadaki sosyal etkileşim-
lerden uzaklaşmalarına ve yalnızlık, anksiyete gibi psikolojik sorunların art-
masına neden olabilmektedir (Odgers ve Jensen, 2020).
Dijital kültür çağında çocukların sosyalleşmesi, ayrıca dijital okurya-
zarlık becerilerinin gelişimiyle de yakından ilişkilidir. Dijital okuryazarlık
programları, çocukların dijital ortamları güvenli ve bilinçli bir şekilde kullan-
malarını teşvik etmektedir (Livingstone ve Helsper, 2010). Bununla birlikte,
çocukların dijital araçları nasıl kullanacakları konusunda çocuklara rehberlik

--- Sayfa 58 ---
58
Dijitalleşmeyi Tartışmak
edilmeleri ve bu süreçte sağlıklı bir denge kurmaları adına önemlidir. Aksi
takdirde, aşırı dijital kullanıma bağlı olarak sosyal izolasyon ve bağımlılık
riski artabilir (Hale ve Guan, 2015). Sonuç olarak, dijital kültür, çocukların
sosyalleşme biçimlerini derinden değiştiren ve dönüştüren bir faktördür.
Dijital platformların sağladığı yeni sosyal fırsatlar, çocukların sosyal geli-
şimine katkı sunarken aynı zamanda psikolojik sağlıkları üzerinde önemli
riskler barındırmaktadır. Bu nedenle, çocukların dijital ortamlarla sağlıklı ve
dengeli bir ilişki kurmaları, eğitimciler ile ebeveynler tarafından desteklen-
melidir. Ayrıca, dijital okuryazarlığın yaygınlaştırılması ve çocukların dijital
dünya ile olan etkileşimlerinin bilinçli bir şekilde yönlendirilmesi, dijital çağ-
da sağlıklı sosyalleşmenin anahtarı olacaktır.
Kaynakça
Adalat, M. (2017). Evaluating roles of central users in online communication networks:
a case study of panamaleaks. https://doi.org/10.48550/arxiv.1711.06845
Arends, R. (2007). Learning to Teach. McGraw-Hill.
Aslan, A. and Yılmaz, T. (2020). Changes in safer internet use of children in turkey
between 2010-2015 and impact of contextual issues*. Malaysian Online Journal of
Educational Technology, 9(1), 1-18. https://doi.org/10.17220/mojet.2021.9.1.238
Bassiouni, D. and Hackley, C. (2016). Video games and young children’s evolving
sense of identity: a qualitative study. Young Consumers Insight and Ideas for
Responsible Marketers, 17(2), 127-142. https://doi.org/10.1108/yc-08-2015-00551
Bohnert, M. and Gracia, P. (2020). Emerging digital generations? impacts of child
digital use on mental and socioemotional well-being across two cohorts in ire-
land, 2007–2018. Child Indicators Research, 14(2), 629-659. https://doi.org/10.1007/
s12187-020-09767-z
Boronenko, T., Kaisina, A., & Fedotova, V. (2022). Characteristics of professional
competencies of computer science teacher in digital learning environment:
Digital competence. Perspectives of Science and Education, 57(3), 680-698. https://
doi.org/10.32744/pse.2022.3.39
Boyd, D. (2014). It’s complicated: The social lives of networked teens. Yale University Press.
Browne, D., Thompson, D., & Madigan, S. (2020). Digital media use in children. Jama
Pediatrics, 174(2), 111. https://doi.org/10.1001/jamapediatrics.2019.4559
Budnyk, O., Konovalchuk, I., Konovalchuk, I., Onyschuk, I., & Domanyuk, O. (2022).
Development of media culture of preschoolers and primary school children.
Revista Tempos E Espaços Em Educação, 15(34), e17172. https://doi.org/10.20952/
revtee.v15i34.17172
Castells, M. (2010). End of millennium (Vol. 10). John Wiley & Sons.

--- Sayfa 59 ---
59
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Chan, G. (2024). Enhancing digital literacy in education: educational directions.
Education + Training, 66(1), 127-142. https://doi.org/10.1108/et-09-2022-0390
Chen, R. and Chan, K. (2019). Using augmented reality flashcards to learn vocabulary
in early childhood education. Journal of Educational Computing Research, 57(7),
1812-1831. https://doi.org/10.1177/0735633119854028
Comunello, F. and Mulargia, S. (2014). User-generated video gaming. Games and
Culture, 10(1), 57-80. https://doi.org/10.1177/1555412014557028
Danovitch, J. and Severson, R. (2021). Children’s understanding of emerging te-
chnologies: introduction to the special issue. Human Behavior and Emerging
Technologies, 3(4), 464-467. https://doi.org/10.1002/hbe2.285
Darmon, D., Omodei, E., & Garland, J. (2015). Followers are not enough: a multiface-
ted approach to community detection in online social networks. Plos One, 10(8),
e0134860. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0134860
Deuze, M. (2006). Participation, remediation, bricolage: considering principal com-
ponents of a digital culture. The Information Society, 22(2), 63-75. https://doi.
org/10.1080/01972240600567170
Donati, M., Sanson, F., Mazzarese, M., & Primi, C. (2019). Assessing video game ha-
bits and pathological behaviour in children through a new scale: psychometric
properties of the video-gaming scale—for children (vgs-c). Psychology, 10(16),
2190-2208. https://doi.org/10.4236/psych.2019.1016139
Dong, P. (2018). Exploring korean parents’ meanings of digital play for young children.
Global Studies of Childhood, 8(3), 238-251. https://doi.org/10.1177/2043610618798931
EdTeach (2023). 6 digital classroom management rules. https://edtechimpact.com/
news/6-digital-classroom-management-rules-teachers-swear-by/
Fardouly, J., Diedrichs, P. C., Vartanian, L. R., & Halliwell, E. (2015). Social compa-
risons on social media: The impact of Facebook on young women’s body image
concerns and mood. Body Image, 13, 38-45.
Feng, S. (2024). Toward conceptual clarity for digital cultural and social capital in
student learning: insights from a systematic literature review. Humanities and
Social Sciences Communications, 11(1). https://doi.org/10.1057/s41599-023-02519-8
George, M. J., & Odgers, C. L. (2015). Seven fears and the science of how mobile
technologies may be influencing adolescents in the digital age. Perspectives on
Psychological Science, 10(6), 832-851.
Google. (2018). Be Internet Awesome. Retrieved from https://beinternetawesome.wit-
hgoogle.com
Google. (2020). Be Internet Awesome – A Program to Teach Kids Online Safety.
Granic, I., Lobel, A., & Engels, R. C. M. E. (2014). The benefits of playing video games.
American Psychologist, 69(1), 66-78.
Hale, L., & Guan, S. (2015). Screen time and sleep among school-aged children and
adolescents: A systematic literature review. Sleep Medicine Reviews, 21, 50-58.

--- Sayfa 60 ---
60
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Huang, M. (2024). Cross-cultural communication in the digital era: insights from so-
cial media interactions. Lecture Notes in Education Psychology and Public Media,
54(1), 23-29. https://doi.org/10.54254/2753-7048/54/20241566
Korpershoek, H., Harms, T., de Boer, H., van Kuijk, M., & Doolaard, S. (2016). A
meta-analysis of the effects of classroom management strategies and classroom
management programs on students’ academic, behavioral, emotional, and moti-
vational outcomes. Review of educational research, 86(3), 643-680.
Kurniasih, N. (2023). Digital literacy: education for safe internet usage. Engagement
Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat, 7(1), 139-150. https://doi.org/10.29062/en-
gagement.v7i1.1534
Lee, C. (2023). Children’s health, parent-child activities, using digital devices, and so-
cial competence: serial mediation. Health, 15(08), 883-894. https://doi.org/10.4236/
health.2023.158058
Lee, C., Lin, L., & Hung, H. (2021). Art and cultural participation and life satisfaction
in adults: the role of physical health, mental health, and interpersonal relations-
hips. Frontiers in Public Health, 8. https://doi.org/10.3389/fpubh.2020.582342
Lewis, K. (2024). Young children’s at-home digital experiences and interacti-
ons: an ethnographic study. Frontiers in Education, 9. https://doi.org/10.3389/
feduc.2024.1392379
Li, X., Vanderloo, L., Keown‐Stoneman, C., Cost, K., Charach, A., Maguire, J., … &
Birken, C. (2021). Screen use and mental health symptoms in canadian children
and youth during the covid-19 pandemic. Jama Network Open, 4(12), e2140875.
https://doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2021.40875
Liu, Y. and Agur, C. (2022). “after all, they don’t know me” exploring the psycho-
logical mechanisms of toxic behavior in online games. Games and Culture, 18(5),
598-621. https://doi.org/10.1177/15554120221115397
Livingstone, S. (2018). Children: Child rights and digital technologies. New Media &
Society, 20(1), 174-188.
Livingstone, S., & Helsper, E. J. (2010). Balancing opportunities and risks in teena-
gers’ use of the internet: The role of online skills and internet self-efficacy. New
Media & Society, 12(2), 309-329.
Lo, B., Lai, R., Ng, T., & Wang, H. (2020). Worry and permissive parenting in as-
sociation with the development of internet addiction in children. International
Journal of Environmental Research and Public Health, 17(21), 7722. https://doi.
org/10.3390/ijerph17217722
Loong, L., Anawar, S., Ayop, Z., Baharon, M., & Hamid, E. (2018). Self-organized po-
pulation segmentation for geosocial network neighborhood. International Journal
of Advanced Computer Science and Applications, 9(9). https://doi.org/10.14569/
ijacsa.2018.090931

--- Sayfa 61 ---
61
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Luburić, N., Slivka, J., Sladić, G., & Milosavljević, G. (2021). The challenges of mig-
rating an active learning classroom online in a crisis. Computer applications in
engineering education, 29(6), 1617-1641.
Luckin, R. (2018). Machine Learning and Human Intelligence: The Future of Education in
the 21st Century. UCL Press.
Mese, C., & Aydin, G. S. (2019). The Use of Social Networks among University
Students. Educational Research and Reviews, 14(6), 190-199.
Milyavskaya, M., Saffran, M., Hope, N., & Koestner, R. (2018). Fear of missing out:
prevalence, dynamics, and consequences of experiencing FOMO. Motivation and
emotion, 42(5), 725-737.
Nguyen, N., Dinh, T., Nguyen, D., & Thai, M. (2011). Overlapping community stru-
ctures and their detection on social networks.. https://doi.org/10.1109/passat/
socialcom.2011.16
Oberst, U., Wegmann, E., Stodt, B., Brand, M., & Chamarro, A. (2017). Negative con-
sequences from heavy social networking in adolescents: The mediating role of
fear of missing out. Journal of Adolescence, 55, 51-60.
Odgers, C. L., & Jensen, M. R. (2020). Annual research review: Adolescent men-
tal health in the digital age: Facts, fears, and future directions. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 61(3), 336-348.
Pangrazio, L., Godhe, A., & Ledesma, A. (2020). What is digital literacy? a compara-
tive review of publications across three language contexts. E-Learning and Digital
Media, 17(6), 442-459. https://doi.org/10.1177/2042753020946291
Pfefferbaum, B., Horn, R., & Pfefferbaum, R. (2015). A conceptual framework to
enhance community resilience using social capital. Clinical Social Work Journal,
45(2), 102-110. https://doi.org/10.1007/s10615-015-0556-z
Pietersen, A., Coetzee, J., Byczkowska-Owczarek, D., Elliker, F., & Ackermann, L.
(2019). Online gamers, lived experiences, and sense of belonging: students at the
university of the free state, bloemfontein. Qualitative Sociology Review, 14(4), 122-
137. https://doi.org/10.18778/1733-8077.14.4.08
Poyntz, S. and Hoechsmann, M. (2011). Children’s media culture in a digital age.
Sociology Compass, 5(7), 488-498. https://doi.org/10.1111/j.1751-9020.2011.00393.x
Prell, C. (2006). Community networking and social capital: early investigati-
ons. Journal of Computer-Mediated Communication, 8(3), 0-0. https://doi.or-
g/10.1111/j.1083-6101.2003.tb00214.x
Przybylski, A. K., Murayama, K., DeHaan, C. R., & Gladwell, V. (2013). Motivational,
emotional, and behavioral correlates of fear of missing out. Computers in human
behavior, 29(4), 1841-1848.
Radu, I. (2014). Augmented reality in education: A meta-review and cross-media
analysis. Personal and Ubiquitous Computing, 18(6), 1533-1543.

--- Sayfa 62 ---
62
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Reddy, P., Sharma, B., & Chaudhary, K. (2022). Digital literacy: a review in the South
Pacific. Journal of Computing in Higher Education, 34(1), 83-108.
Redecker, C., & Punie, Y. (2017). European Framework for the Digital Competence of
Educators: DigCompEdu.
Rufai, M. M., Alebiosu, S. O., ve Adeakin, O. A. S. (2015). A conceptual model for vir-
tual classroom management. International Journal of Computer Science, Engineering
and Information Technology, 5(1), 27-32.
Sakellari, E., Notara, V., Lagiou, A., Fatkulina, N., Ivanova, S., Korhonen, J., … &
Lahti, M. (2021). Mental health and wellbeing at schools: health promotion in
primary schools with the use of digital methods. Children, 8(5), 345. https://doi.
org/10.3390/children8050345
Sanmas, M. (2024). The role of interpersonal communication in enhancing teamwork
effectiveness in the digital era. Literatus, 5(2). https://doi.org/10.37010/lit.
v5i2.1503
Schirmer, M. (2023). Educational concepts of digital competence development for ol-
der adults—a scoping review. International Journal of Environmental Research and
Public Health, 20(13), 6269. https://doi.org/10.3390/ijerph20136269
Shieh, C. and Demirkol, M. (2014). Evaluation of the effectiveness of social networks
and their usage by high school students. Educational Process International Journal,
3(1-2), 7-18. https://doi.org/10.12973/edupij.2014.312.1
Steeves, V., & Regan, P. (2014). Young people online and the social value of privacy.
Journal of Information, Communication and Ethics in Society, 12(4), 298-313.
Steinberg, L. (2016). Adolescence. McGraw-Hill Education.
Sultana, R. and Hawken, S. (2023). Reconciling nature-technology-child connecti-
ons: smart cities and the necessity of a new paradigm of nature-sensitive tech-
nologies for today’s children. Sustainability, 15(8), 6453. https://doi.org/10.3390/
su15086453
Thammakoranonta, N., Jarusamanya, N., & Chayawan, C. (2014). Using social
network to increase job satisfaction in thailand. International Journal of Computer
Theory and Engineering, 6(6), 451-454. https://doi.org/10.7763/ijcte.2014.v6.908
Twenge, J. M. (2019). More Time on Technology, Less Happiness? Associations
between Digital-Media Use and Psychological Well-Being. Current Directions in
Psychological Science, 28(4), 372-379.
Uddin, H. and Hasan, K. (2023). Family resilience and neighborhood factors affect the
association between digital media use and mental health among children: does
sleep mediate the association?. European Journal of Pediatrics, 182(6), 2521-2534.
https://doi.org/10.1007/s00431-023-04898-1
Uhls, Y. T. (2017). The impact of screen media on children’s psychosocial develop-
ment. Clinical Psychology Review, 54, 87-97.

--- Sayfa 63 ---
63
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Uyun, M., Daheri, M., Sutarto, S., Nashori, F., Warsah, I., & Morganna, R. (2021).
Parenting styles in dealing with children’s online gaming routines. İlköğretim
Online, 20(2). https://doi.org/10.17051/ilkonline.2021.02.08
Valkenburg, P. M., & Peter, J. (2011). Online communication among adolescents: An
integrated model of its attraction, opportunities, and risks. Journal of Adolescent
Health, 48(2), 121-127.
Wang, C. (2024). The intersection of public policy and public access: digital inclusi-
on, digital literacy education, and libraries. Sustainability, 16(5), 1878. https://doi.
org/10.3390/su16051878
Wies, B., Landers, C., & Ienca, M. (2021). Digital mental health for young people: a
scoping review of ethical promises and challenges. Frontiers in Digital Health, 3.
https://doi.org/10.3389/fdgth.2021.697072
Wu, Z. (2024). A comparative study on the effects of e-picture books and printed
books on story comprehension and reading motivation among chinese prescho-
olers. Forum for Linguistic Studies, 5(3). https://doi.org/10.59400/fls.v5i3.1954
Xia, Y., & Tuo, L. (2014, November). An incremental community mining method
in dynamic social networks. In 2014 IEEE 3rd International Conference on Cloud
Computing and Intelligence Systems (pp. 305-309). IEEE.
Xiao, J. (2024). The digitalization dialectic: a critical analysis of technology’s role in
cultural formation and social change. Advances in Social Behavior Research, 6(1),
38-42. https://doi.org/10.54254/2753-7102/6/2024047
Yılmaz, E., & Aktürk, A. (2021). Z kuşağı bir nesli anlamak. Konya: Palet Yayınları.
Yılmaz E. Aktürk A. ve Yıldırım R. (2024). Dijital Dünyanın İnsanı: Alfa Kuşağı. Nobel
Yayıncılık
Zhang, Y., Tang, J., & Zhang, P. (2021). An exploratory study on chinese preteens’
internet use and parental mediation during the covid‐19 pandemic. Proceedings
of the Association for Information Science and Technology, 58(1), 875-877. https://doi.
org/10.1002/pra2.594
Zhao, L. (2023). Refueling mental health: digital reading predicts psychological re-
silience for left‐behind children in rural china. Proceedings of the Association for
Information Science and Technology, 60(1), 492-504. https://doi.org/10.1002/pra2.806

--- Sayfa 64 ---
64
Dijital Yerliler ve
Dijital Göçmenlerde Eğitim
Kazım DOĞU*
Atila YILDIRIM**
Giriş
İnsanlığın en önemli dönüştürücülerinden teknoloji, bireylerin ihtiyaçla-
rını karşılamak amacıyla sahip oldukları bilgi ve gücü ifade eder. Teknoloji,
insanın çevresiyle etkileşimini sağlayan araçlar bütünü olarak tanımlanmak-
tadır (De Weck, 2022: 3). Bilimsel bilginin desteklenerek hayatı kolaylaştırma-
sı olarak da ifade edilmektedir. Teknoloji, hayatın her alanında farklı şekilde
yer almaktadır. Teknolojik ürünler televizyon, batarya, bilgisayar, internet,
gibi aletler, bilgiye ulaştıran her türlü görsel ya da işitsel araçlar teknoloji
olgusunu yaratmaktadır (Derelioğlu, 2020: 4).
Dijital çağ; hesap verebilirlik, şeffaflık, fikir birliği oluşturma, ifade ile
düşünce özgürlüğünü sağlama, bilgi toplama ve paylaşmaya kolay erişim,
açık kapı politikası oluşturma ve dijitalleşmenin dilini konuşan, dünya va-
tandaşlarıyla iletişim halinde olan, bilgili bir halk yaratma temelleri üzerine
inşa edilmektedir (Collin, 2015: 5; Edwards, 2015: 32). Bu da hem ebeveyn-
lerin hem de öğretmenlerin çocuklarını ve öğrencilerini anlamaları ile müm-
kündür. Dolayısıyla ebeveynler ve öğretmenler, yeni nesil ile aynı dili konuş-
mak zorundadır (Dyikuk, 2019: 13).
Ekonomik ilerlemelerle birlikte, Bilgi ve İletişim Teknolojilerinin (BİT)
sunduğu küresel cazibe karşı konulmaz bir hale gelmiştir. Bilgiye erişim ve
bilgi paylaşımının sınıftan gündelik hayata kadar değişmesi, 21. yüzyılın di-
namiklerini daha da açığa çıkarmaktadır (Doğu ve Yıldırım, 2023). Tabletlerin
hem defterlerin hem de ders kitaplarının yerini almaya başlaması günümüz
* Uzman, Necmettin Erbakan Üniversitesi Ahmet Keleşoğlu Eğitim Fakültesi, kazimdogu@hotmail.com
ORCID: 0000-0002-2687-7703
** Prof. Dr., Necmettin Erbakan Üniversitesi Ahmet Keleşoğlu Eğitim Fakültesi, yildirimtrkon@gmail.com
ORCID: 0000-0003-0904-4336

--- Sayfa 65 ---
65
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ve gelecek hakkında çok şeye işaret etmektedir. Yapay zekâ, robotik, yazı-
lımlar, e-teknoloji, e-öğrenme gibi teknolojiler birbirini geliştirmekte ve des-
teklemekte (Yılmaz ve Alkış, 2019), dijital dünyaya entegre olamayanlar 19.
yüzyılın karanlığında kalmaktadırlar. Bu fenomen “e-Öğrenme Devrimi” ni
müjdelemektedir (Dyikuk, 2019: 13). Dijital dönemde, kuşaklar arasındaki
farklılıkların arttığı görülmektedir. Z kuşağı olarak adlandırılan ve teknolo-
jinin içine doğan nesil, hayatının her alanında teknolojiye yer vermektedir.
Eğitim ortamlarında da diğer kuşaklara göre teknolojiyi daha fazla kullanan
Z kuşağı ile öğretmenleri arasında teknolojik açıdan fark olduğu görülmek-
tedir (Işık, 2019: 5). Gelişmiş ülkelerdeki eğitim sistemleri, son dönemin eği-
tim ve gelişim dünyasıyla ikilem yaşamaktadırlar. Öğretmenlerde öğrenci-
lerin eğitimi konusunda, doğru stratejilerin seçimi ile ilgili kaygı mevcuttur.
Öğretmenlerin sahip oldukları ve kullandıkları pedagojik bilgiler son dö-
nemlerde işe yarar görünmemektedir (Eisner, 2004: 54). Eğitmenler öğren-
cilere dair; sınıf yönetimi, dikkatlerini koruma, öğrenmeye motive etme ko-
nularında sıkıntı yaşamaktadırlar. Öğretim zamanlarının daha fazlasında bu
konular için çaba göstermektedirler (Autry ve Berge, 2011: 464). Bu nedenle
bu çalışma, teknolojinin içine doğmuş olan dijital yerli öğrenciler ile teknolo-
jiyi sonradan öğrenmiş dijital göçmen öğretmenlerin teknoloji kullanım ko-
nusundaki farklılıklarından kaynaklanan durumları irdelemektedir. Ayrıca
öğretmenlerin sahip olması gereken bilgi ve becerileri ortaya koymaktadır.
Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenler
Günümüzde birçok alanı kapsayan dijitalleşme; bireyler, toplumlar, ku-
rumlar ve nesiller arasında dijital uçuruma neden olmaktadır. Dijital tekno-
lojilerdeki gelişmelerle beraber ortaya çıkan bu uçurum, özellikle gelişmiş
ağ ortamında doğup büyüyen çocukları tanımayı ve tanımlamayı zorlaştıra-
cak kavram karmaşasına yol açmıştır. Bu konuda çalışmalar yapan Prensky,
kavram kargaşasını sonlandırmıştır (Işık, 2019: 17). Prensky, 2001 yılında
yaşa bağlı sınıflandırma yaklaşımıyla dijital dilin ana dil mantığı ile kulla-
nıldığı varsayımıyla interneti, akıllı telefonları ve sanal oyunları dijital bir
dile çevirerek iletişim kuran 1980 ve sonrasında doğmuş olan nesile “Dijital
Yerliler (Digital Natives)”, 1980 yılından önce doğmuş ve kendinden son-
raki kuşağa göre kendini dijital dünyaya yabancı hisseden eski kuşağa ise
“Dijital Göçmenler (Digital Immeriants)” ismini vermiştir (Prensky, 2001: 3).
Hoffman, Lutz ve Meckel (2014: 7) ise kısaca, teknoloji ile büyüyen ve yetişen
nesli “Dijital Yerliler”, teknoloji ile sonradan tanışan ve daha sonradan öğre-
nen nesli “Dijital Göçmenler” olarak ifade etmektedirler.

--- Sayfa 66 ---
66
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital yerliler; bilgisayarlar, cep telefonları, video oyunları gibi dijital
teknolojilerle ilgilenmek ya da iş birliği yapmak söz konusu olduğunda ken-
dilerine ait bir dile sahiptir. Bu teknolojiler, bu kuşağın günlük yaşamlarında
rutin olarak maruz kaldıkları yaygın araçlardır. Son dönemin dijital ortamı
anlık mesajlaşma uygulamaları, e-postalar, dijital telefonlar ve video oyun-
larıdır. Bu teknolojilerin birçoğu sadece bireylerin hızlı bir şekilde iletişim
kurmasını sağlamakla kalmamakta, aynı zamanda bir düğmeye basarak ne-
redeyse her yerden ek bilgi kaynaklarına erişmelerini sağlamaktadır. Dijital
dünya, öğrencilerin ebeveynlerinin kuşağının deneyimleyerek büyüdüğü
dünya ile aynı dünya değildir. (Autry ve Berge, 2011: 464). Dijital yerliler
yazıdan çok animasyonlara, görsellere ve sese önem verirler; işlerini senkron
bir şekilde yapabilirler (Akar-Mazman ve Yoleri, 2023: 230). Prensky’ye
(2001) göre, dijital yerliler daha hızlı öğrenmekte ve video oyunu ile öğren-
mek gibi çoklu görevlerin üstesinden gelmektedirler. Dijital göçmenler onla-
ra göre daha yavaş öğrenmekte, çoklu görevlerde zorlanmakta ve yeni şey-
leri öğrenmek için daha farklı yolları kullanmaktadırlar. Dolayısıyla, dijital
dünyada doğup büyüyen bireyin ebeveynlerinden farklı bir düşünme tarzı-
na sahip olması normaldir. Farklılıklar iki kuşak arasında çatışmalara neden
olabilmektedir. İki kuşak arasındaki çatışmalar ancak karşılıklı benimsenen
bir anlayışla çözüme kavuşabilecektir. Dijital göçmen zihnine sahip yetişkin-
ler, ebeveynler, yöneticiler, öğretmenler ile dijital yerli zihnine sahip olan öğ-
renciler dünyayı farklı filtrelerden görmektedirler. Çatışma kaçınılmaz gibi
görünse de bundan kaçınmak için karşılıklı anlayış duygusu benimsenmeli-
dir (Şentürk, 2020: 19).
Akar-Mazman ve Yoleri’ye (2023: 237) göre, dijital yerlilerin sahip ol-
dukları temel özellikler:
1.
Bilgiye ulaşma konusunda acelecidirler.
2.
Yazılı materyaller yerine görsel materyalleri tercih ederler.
3.
Metinleri doğrudan okumaktan ziyade rastgele okumayı tercih ederler.
4.
Ciddi çalışmalar yerine oyunu tercih ederler.
5.
Bilişsel olarak paralellik gösterirler.
6.
Birden çok işi aynı anda yürütebilirler.
7.
Keşfetme yoluyla öğrenmek isterler (Akkoyunlu ve Pınar, 2024: 515).
Prensky (2001a), dijital dünyaya doğmamış ancak hayatlarının ilerle-
yen dönemlerinde yeni teknolojiye adapte olmuş ve kullanmaya başlamış
bireyleri “Dijital Göçmenler” olarak tanımlamaktadır. Dijital dil; internetin,

--- Sayfa 67 ---
67
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bilgisayarın, video oyunlarının dilidir. Bu dili dijital yerliler anadil olarak
konuşurken, dijital göçmenler ikinci bir dil olarak öğrenmek durumunda-
dırlar. Dijital Göçmenler, tüm göçmenler gibi çevrelerine uyum sağlamayı
öğrenirken, “aksanlarını”, yani geçmişteki alışkanlıklarını korumaktadırlar.
Dijital göçmenler, bilgi için ilk değil, ikinci yol olarak internete başvurular.
Yazılı bir materyali dijital ortamda düzeltmek yerine çıktı alarak düzeltirler.
Ya da e-posta gönderdikleri kişiyi arayıp, e-postayı alıp almadığını telefonla
sorarlar. Günümüzün yaşlıları ile orta yaştakiler çocuklarından farklı bir şe-
kilde “sosyalleşmiştir” ve şimdi yeni bir dil öğrenme sürecindedirler.
Dijital yerliler ve dijital göçmenler arasında, yaşamı algılama ve yorum-
lama anlayışında farklılıklar söz konusudur (Aydemir, 2023: 237). Bu farklı-
lıklar, pandemi döneminde belirginleşmiştir. Covid 19 pandemisi, teknolo-
jiye olan ihtiyacı fazlasıyla artırmıştır. Bu süreçte “dijital” kavramı bir ihti-
yaçtan ziyade zorunluluk olarak ortaya çıkmıştır. Pandemi süreci kriz ola-
rak tanımlansa da dijital dönüşümün hızlanmasına büyük katkı sunmuştur
(Nalbantoğlu, 2021: 195). Örneğin pandemi döneminde internet kullanarak
uzaktan çalışmak, virüse yakalanma riskini ortadan kaldırdığı için büyük bir
avantaj olarak görülmüştür (Özkeçeci ve Alkın, 2022: 319).
Dijital Çağda Eğitim: Yerliler Ve Göçmenler
Coutts (2015: 19), Prensky’ nin dijital yerliler ile dijital göçmenlerin tek-
noloji ve öğrenmeyle kurdukları ilişkiye dair önemli katkılar sunmuştur.
Coutts, internetten sonra doğan bireylerin, teknoloji ile nasıl öğrendikleri ve
teknoloji hakkında nasıl düşündüklerine dair anlayışın gözden geçirilmesi
gerektiğini savunmaktadır Öğrenmeye devam etmek için çok yer olduğu ve
merkezinde teknoloji olan bir pedagojinin henüz öğretmen yetiştirme prog-
ramlarının doğal bir parçası haline gelmediğini ifade etmektedir. Dijital dö-
nemde, eğitimin en büyük sorunu, modası geçmiş bir dili (dijital çağ öncesi)
konuşan dijital göçmen eğitmenlerin, tamamen yeni bir dil konuşan nüfusa
eğitim vermekte zorlanmasıdır. Eğitime hem eski içeriğin hem de güncel içe-
riğin entegre edilmesi gerekmektedir. Prensky’nin “dijital yerliler” ve “dijital
göçmenler” kavramları basit bir ikilikten ziyade daha karmaşık bir durumu
işaret etmektedir (Dyikuk, 2019: 13).
Prensky (2006: 8), eğitimcilere konfor alanlarını terk ederek 21. yüzyıl
yeniliklerinden ve öğrencilerden ip uçları almasını önermektedir. Ona göre,
öğretmenler ders verirken içerikten önce katılımı ön plana çıkarmalıdır.
Öğretmenler, 21. yüzyılda öğretmenlik yaptıklarını unutmamalı ve öğrenci-

--- Sayfa 68 ---
68
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lerin nasıl öğrendiğine dikkat etmelidirler. Öğrencilerinin bildiklerine değer
verip onları onurlandırmaları gerekmektedir. Bu, öğrenciler arasında karar
vermeyi teşvik etmek, öğretimin tasarlanmasına öğrencileri dahil etmek ve
nasıl öğretecekleri konusunda öğrencilerden veri almak anlamına gelmekte-
dir. Öğretmenlerin tüm yeni teknolojilerde uzmanlaşmasına gerek yoktur,
en iyi yaptıkları şeyi yapmaya devam etmeleri gerekmektedir. Bu da sınıfta
tartışmaya öncülük etmek olmalıdır. Ayrıca öğrencilerinin sınıf dışında, di-
jital yaşamlarında edindikleri bilgi ve birikimi bu tartışmalara dahil etmenin
yollarını bulmalıdırlar.
Geçtiğimiz birkaç on yıl boyunca eğitim; öğretmen ile öğrencilerin bir-
likte öğrendiği ve öğrettiği iki yönlü bir caddeye dönüşmüştür (Branscombe,
Goswami, Schwartz ve Bowen, 1992: 18). Eğitimcilerin teknolojiyi kullana-
rak, öğrenimi devrim niteliğinde dönüştürmelerine yardımcı olan, kâr ama-
cı gütmeyen, öğrenci ile eğitimciler için standartlar geliştirme ve eğitimin
yenilikçi bir şekilde ilerlemesini sağlama konularında çalışmalar gerçekleş-
tiren Uluslararası Eğitim Teknolojisi Topluluğu (International Society for
Technology in Education-ISTE), öğretmenlerin öğrencilere sunabilecekleri
bilgiler olduğu gibi, öğrencilerin de öğretmenlere sunabilecekleri bilgiler ol-
duğunu ifade etmektedir. Bu karşılıklı öğrenme, eğitimdeki tüm katılımcı-
ların sınıftaki herkesin bilgisinden faydalanabileceği bir ortamı teşvik eder.
Teknoloji söz konusu olduğunda, bu karşılıklı öğrenme kavramı geçerlidir.
Hem dijital yerlilerin hem de dijital göçmenlerin birbirlerine öğretecekleri
çok şey vardır. Dijital göçmenler sınıfta öğretmek ve öğrenmek için teknoloji
kullanarak büyümedikleri için, dijital yerlilere teknolojiyi kullanmayı öğren-
me, sorun giderme ve teknoloji olmadan çalışma konusunda içgörü suna-
bilirler. Özellikle, dijital göçmenler dijital yerlilere teknoloji başarısız oldu-
ğunda nasıl devam edeceklerini öğretebilirler. Dijital çağda doğan bireyler
olarak dijital yerliler, wi-fi, uygulamalar, web siteleri gibi dijital kaynakların
kullanılabilirliğine güvenirler. Öğretmenlik hazırlıkları teknolojiyi içerme-
yen pedagojiye odaklandığından, dijital göçmenler teknolojinin başarısız
olması durumunda öğretme ve öğrenmeyi yönlendirebilirler. Dijital yerliler
teknolojiyle büyüdükleri için, dijital göçmenlere teknolojiyi kullanma, tekno-
lojide gezinme ve teknolojinin verimliliğinden yararlanma konusunda fikir
verebilirler. Özellikle, dijital yerliler dijital göçmenlere sınıf süreçlerini nasıl
kolaylaştıracaklarını öğretebilirler. Dijital göçmenler, teknolojileri benimse-
mek zorunda olan bireyler olarak, sınıfın verimliliğini önemli ölçüde etkile-
yebilecek çeşitli teknolojilere maruz kalmamış olabilirler (ISTE, 2017). Sürekli
olarak yeni teknolojilere maruz kalan dijital yerliler, dijital göçmenlere yokla-

--- Sayfa 69 ---
69
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ma, sınıf yönetimi, veri analizi gibi sınıf süreçlerine yardımcı olabilecek tek-
nolojileri tanıtabilir ve öğretebilirler (Riegel ve Mete, 2018: 49).
Prensky’nin, dijital yerliler ve dijital göçmenler arasındaki uçurumu ka-
patmak için öğretmenlere önerileri:
•
Eğitimde verimi sağlamak için yerlilerin dilini öğrenme.
•
Okuma, yazma ve yerel düşünme gibi geleneksel konulardan oluşan
eski içerikten yeni içeriğe geçme.
•
Dijital içeriklerin “yazılım, donanım, robotik, nanoteknoloji ve genomik”
gibi konuların yanı sıra “etik, politika, sosyoloji ve dilleri “ de içermesi.
•
Dijital yerlilerin dikkatini çekmek için eğitici eğlenceyi cazip bir unsur
olarak kullanma. (VanSlyke, 2003: 12).
Prensky‘nin önermeleri, bazı akademisyenler tarafından hızlı şekilde so-
nuçlara vardığı için eleştirilmiştir. Bu akademisyenlerden biri olan VanSlyke
(2003: 12), içinde bulunulan dönemde tüm öğrencilerin Prensky’ nin dijital
yerliler tanımına girmediğini çünkü herkesin internet kullanımına maruz
kalmadığını belirtmiştir. Araştırmacıya göre Prensky, iki grup arasındaki
farklılıkları aşırı vurgulamış ve benzerlikleri göz ardı etmiştir. Prensky’yi
eleştiren bir başka araştırmacı olan Coutts (2015: 19), dijital yerlilerin hep-
sinin teknolojiyi aynı şekilde deneyimlemediğini ya da değer vermediğini”
savunmaktadır. Ona göre Prensky, hız oyunlarının hâkim olduğu bir dün-
yadan gelmektedir, ancak bu tüm yerliler için geçerli değildir. “Fast-twitch”
oyunlarının kullanılabilirliği açısından cinsiyet sorunu da devam etmekte-
dir. Coutts ayrıca, bireysel ihtiyaçların hizmetinde olmayan yaygın teknoloji-
ye karşı ortaya çıkan bir karşı kültür olduğunu da belirtmektedir. Zira sosyal
medyada arkadaşlarıyla sohbet ederken heyecan duyan bir öğrenci, aynı ci-
hazı araştırma ya da bir ödev için kullanması istendiğinde aynı heyecanı gös-
termeyebilir. Göçmenler tarafından eğitildikten sonra üniversitede öğretim
görevlisi olmak üzere geri dönen yerlileri örnek gösteren Coutts, “Tüm birey-
lerde olduğu gibi yeni mezunlar arasındaki farklılıkların da belirli bir gruba
mensup olmalarından ya da daha da önemlisi doğum tarihlerinden ziyade
bireysellikleriyle ilgili olduğunu” belirtmektedir. Coutts, dijital göçmenlerin
yeni teknolojiyi öğrenme ya da kabul etme konusunda yavaş oldukları var-
sayımını aşırı basitleştirme olarak nitelendirmektedir. Araştırmacı, kişinin
teknolojiye katılım düzeyini belirleyen şey yaş değil, teknolojiye olan eğilimi
olduğunu iddia etmektedir ve karşılaştığı en başarılı teknoloji entegratörle-
rinden bazılarının mesleğin yaşlı üyeleri olduğunu ifade etmektedir.

--- Sayfa 70 ---
70
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital Yerliler ve Göçmenler ile İlgili Yapılan Araştırmalar
Tonta (2009: 742), “Dijital Yerliler, Sosyal Ağlar ve Kütüphanelerin
Geleceği” adlı çalışmasında Web 2.0 araçları gibi teknolojilerin kişiler ve kü-
tüphaneler üzerindeki etkilerini araştırmıştır. Yapılan çalışmanın sonuçları-
na göre, dijital yerlilerin zaman harcadıkları, yaşadıkları sosyal ağlar kaynak
ve hizmet bakımından çok zengindir. Dolayısıyla kütüphaneler de sağladığı
kaynak ve hizmetleri dijital yerli ile dijital göçmenlerin bulundukları ağlara
taşımalıdır.
Martin (2011: 11), “Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenler: Teknoloji ile
Öğretim” adlı tezinde dijital yerli ile dijital göçmen öğretmenlerin teknoloji
uygulamalarını, yeni öğretmenler arasında teknoloji entegrasyonu öğrenimi
ve uygulamalarındaki rolünü araştırmıştır. Örneklem, 1 ila 5 yıllık öğretmen-
lik deneyimine sahip, tam zamanlı, temel içerik alanı K-12 sınıf öğretmeni
olan altı dijital yerli öğretmen ve altı dijital göçmen öğretmeni içermekte-
dir. Veri toplama; eserler, anketler, bireysel görüşmeler ve odak grup görüş-
melerinden oluşmuştur. Veri analizi üç temayı ortaya çıkarmıştır: (a) Dijital
yerliler ve dijital göçmenler arasında geçmiş deneyim ve sınıf içi teknoloji
kullanımı açısından farklılıklardan çok benzerlikler vardır, (b) erişilebilirlik
ve zaman, sınıf içi teknoloji kullanımını etkileyen faktörlerdir (c) yerinde
öğrenme, dijital yerliler veya dijital göçmenler olarak nitelendirilmelerine
bakılmaksızın tüm yeni öğretmenler tarafından teknoloji öğrenimi ve kulla-
nımının hayati bir parçasıdır. Veriler, mesleki gelişim ve öğretmen hazırlık
programları için fırsatlar sunan faydalı bilgiler sağlamıştır.
Arabacı ve Polat (2013: 11), “Dijital Yerliler, Dijital Göçmenler ve Sınıf
Yönetimi” adlı çalışmasında, dijital yerli ve dijital göçmen kavramlarının
özelliklerini dikkate alarak etkili bir sınıf yönetimi sağlama konusunda dik-
kat edilmesi gereken hususları ortaya koymaya çalışmışlardır. Çalışmanın
bulgularına göre, teknolojinin her alanda olduğu gibi eğitimde de büyük bir
etkiye sahip olduğu görülmüştür. Derslerde teknoloji kullanımının öğrenci-
lerin başarısını, motivasyonunu, kendilerine olan güvenlerini ve kelime ha-
zinelerini artırdığı tespit edilmiştir. Araştırma sonucuna göre, öğretmenlerin
ödevler ve sınıf yönetimi becerilerini geliştirme konusunda teknolojiyi daha
fazla kullanmaları önerilmiştir.
Salomon (2013: 3), “Yahudi İlköğretim Ortamında Teknolojinin Başarılı
Bir Şekilde Entegrasyonu İçin Dijital Göçmen ve Dijital Yerli Öğretmenlerin
Mesleki Gelişim İhtiyaçlarının Araştırılması” adlı tezinde, dijital göçmen ve
dijital yerli öğretmenlerin teknolojiyi ilköğretim ortamına başarılı bir şekil-

--- Sayfa 71 ---
71
Dijitalleşmeyi Tartışmak
de entegre etmek için mesleki gelişim ihtiyaçlarının farklılık gösterip göster-
mediğini ve bu öğretmenlerin teknolojiyi ilköğretim ortamına entegre etme
becerileri açısından en faydalı ve başarılı buldukları mesleki gelişim mo-
dellerini de keşfetmeyi amaçlamıştır. Nitel vaka çalışmasında, katılımcılar
Amerika Birleşik Devletleri’nin güneyindeki iki bağımsız okuldan gelmiş-
tir. Araştırma çalışmasının bulguları hem dijital göçmen hem de dijital yerli
öğretmenlerin, müfredat etkisini bilgilendirmek için pedagojik değişimi ele
alan mesleki gelişime ihtiyaç duydukları sonucuna varmıştır. Bir bütün ola-
rak teknoloji konusunda daha rahat olmalarına rağmen, dijital yerliler tekno-
lojiyi müfredata etkili bir şekilde entegre edebilmek için pedagojik değişim
konusunda eğitime ihtiyaç duymaktadır. En olumlu rapor edilen mesleki
gelişim modelleri, yerinde atanmış uzmanlar ile akran paylaşımı ve iş birli-
ğidir. Başarılı mesleki gelişimin dikkate değer özellikleri (öğretmen katılım-
cılar tarafından bildirildiği üzere) mesleki gelişim eğitimi ile desteğinin bire
bir ve sürekli olarak verilmesidir.
Wang, Myer ve Sundaram (2013: 1), “Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenler”
adlı çalışmasında, sistematik bir literatür taraması yaparak, dijital yerliler ve
dijital göçmenler arasındaki farkları incelemişlerdir. Araştırmanın sonucu,
dijital yerliler ve dijital göçmenler arasında katı bir ikilikten ziyade bir sü-
reklilik olduğunu, bu sürekliliğin en iyi dijital akıcılık olarak kavramsallaş-
tırılabileceğini ortaya koymuşlardır. Dijital akıcılık, dijital ortamda kendini
yaratıcı ve uygun bir şekilde ifade etmek için bilgiyi yeniden formüle etme
ile bilgi üretme becerisidir. Yazarlar, dijital akıcılık üzerinde doğrudan ve
dolaylı etkisi olan demografik özellikler, örgütsel faktörler, psiko-mantık-
sal faktörler, sosyal etki, fırsat, davranışsal niyet ile dijital teknolojilerin fiili
kullanımı gibi faktörleri özetleyen geçici bir dijital akıcılık kavramsal modeli
önermektedir.
Berman ve Hassell (2014: 2), “Dijital Yerli ve Dijital Göçmen Doktora
Öğrencileri için Akademik Ağ Kullanımı” adlı araştırmasında, doktora öğ-
rencilerinin tezlerini ve çalışma programlarını başarıyla tamamlamalarına
yardımcı olmak için tasarlanmış, öğrenci odaklı, bilimsel bir topluluk olan
The Doctoral Community Network’ün (DC) (Doktora Topluluk Ağı) kulla-
nımını incelemiştir. Çalışmanın evreni, Amerika Birleşik Devletleri’nin gü-
neybatısında yer alan özel bir üniversitede, çevrimiçi doktora programına
kayıtlı 988 öğrenciden oluşmaktadır. Araştırma, dijital göçmenlerin Doktora
Topluluk Ağını dijital yerlilere kıyasla daha sık ve daha çeşitli amaçlarla kul-
landığını ortaya koymuştur. Dijital göçmenler dijital yerlilere kıyasla daha

--- Sayfa 72 ---
72
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sık oturum açmakta, liderlik içeriğini daha yüksek oranda görüntülemekte,
daha fazla blog okumakta, daha fazla doktora topluluk ağı araştırma kaynağı
kullanmakta ve daha fazla akran mesajı gönderip almaktadır. Bu araştırma,
dijital göçmenlerin dijital yerlilere göre daha yüksek düzeyde sosyal güvene
sahip olduğunu ortaya koyan mevcut literatürü desteklerken, dijital yerlile-
rin interneti sosyal ağlar ve blog günlükleri için daha yüksek oranda kullan-
ma eğiliminde olduğunu ortaya koyan diğer literatürle çelişmektedir.
Grigoryan ve Babayan (2015: 3), “Kağıtsız Sınıfta Dijital Yerliler ve Dijital
Göçmenler” adlı çalışmalarında, özellikle mobil bir dil öğrenme sınıfında öğ-
retmenler ve öğrenciler arasındaki dilsel repertuara odaklanarak, teknoloji
odaklı sınıf dilinin doğasını keşfetmeyi amaçlamıştır. Kağıtsız bir sınıfta ko-
nuşma uyumunun özelliklerini belirlemek ve bunların öğretmenlerin konuş-
ma davranışlarını nasıl etkilediğini göstermek için nitel bir araştırma olarak
vaka çalışması yapılmıştır. Araştırma sonucuna göre, öğretmenlerin, dijital
sınıfta öğrencilerin dil becerilerini geliştirebilmeleri için farklı teknik ve araç-
lara erişimden daha fazlasına ihtiyacı olduğu ortaya çıkmıştır. Öğretmenlerin
eğitim teknolojisinin doğası ve amacını anlamaya, dijital sorgulamayı yo-
rumlama prosedürlerine ve öğrenciler üzerinde önemli etkileri olabilecek
teknolojik öğretim hakkında uygun kararlar verme becerisine ihtiyacı oldu-
ğu görülmüştür. Yapılan çalışma, mobil EFL sınıfındaki dijital göçmen veya
dijital yerli öğretmenlerin sınıf paradigmalarının yeniden gözden geçirilmesi
ve konuyla ilgili daha fazla araştırma yapılması gerektiğini belirtmektedir.
Johnson (2018: 4), “Dijital Yerli ve Dijital Göçmen Akademisyenlerin
Üniversite Sınıflarında Öğretim Teknolojisi Kullanımına İlişkin Öz
Değerlendirmeleri” adlı tezinde, dijital göçmen öğretim üyeleri ile dijital yer-
li meslektaşları arasında yüz yüze sınıfta öğretim teknolojisi kullanımında
bir fark olup olmadığını belirlemeyi amaçlamıştır. Çalışmanın örneklemi,
güneydoğu araştırma üniversitesinden 872 öğretim üyesi ve 223 nihai katı-
lımcı ile öğretim üyesidir. Veriler, çevrimiçi anket kullanılarak toplanmıştır.
Dijital göçmenlerin öğretim teknolojisi kullanımı ile dijital yerli meslektaşları
arasında, bir alan dışında anlamlı bir fark bulunmamıştır. Dijital göçmenlerin
çevrimiçi kaynakları kullanımı ile dijital yerlilerin yüz yüze sınıfta çevrimiçi
kaynakları kullanımında önemli bir fark olduğu ve dijital göçmenlerin çevri-
miçi kaynaklara bağlantılarının daha sık olduğu tespit edilmiştir.
Işık’ın (2019: 7), “Dijital Çağda Kuşaklararası Farklılıklar ve Z Kuşağı:
Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenlerin Teknoloji Kullanım Özelliklerine
Yönelik Bir Araştırma” adlı tezinde lise öğrencilerinin (dijital yerliler) ve

--- Sayfa 73 ---
73
Dijitalleşmeyi Tartışmak
öğretmenlerinin (dijital göçmenler) teknoloji tercihlerini ve teknolojik özel-
liklerini incelemiştir. Nicel araştırma yönteminin kullanıldığı araştırmada,
lise öğrencilerine ve öğretmenlerine “Teknoloji Deneyim Anketi” uygulan-
mıştır. Teknoloji kullanımında, dijital yerliler ile dijital göçmenler arasında
keskin teknolojik farklılıklara rastlanmamıştır. Öğrenciler; teknoloji kullanı-
mı konusunda öğretmenlere göre daha istekli görülürken, teknoloji kulla-
nımını eğitime entegre edemedikleri için tam olarak dijital yerli özellikleri
göstermemektedirler.
Li, Wang ve Lei (2019: 32), “Çin’de Dijital Göçmen ve Yerli Öğretmenlerin
Teknoloji Mesleki Gelişimine Yönelik Farklı İhtiyaçlarının Araştırılması” adlı
çalışmasında, dijital yerli ve dijital göçmen öğretmenlerin Çin eğitim orta-
mında, teknolojiyi öğretime başarılı şekilde entegre edebilmeleri için mesleki
gelişim ihtiyaçlarının farklılık gösterip göstermediğini incelemiştir. Çin’in
güneybatısındaki altı okulda görev yapan 500 öğretmenden nicel ve nitel
veriler toplanmıştır. Dijital yerli öğretmenler ve dijital göçmen öğretmenler,
teknoloji kullanım davranışları ve entegrasyon becerileri açısından karşılaş-
tırılmıştır. Bulgular, dijital yerli öğretmenlerin temel teknoloji konusunda
dijital göçmen öğretmenlerden daha rahat olmalarına rağmen, teknolojiyi
öğretimlerine etkili bir şekilde entegre etmek için eğitime ihtiyaç duydukla-
rını göstermiştir. Dijital göçmen öğretmenler, teknoloji ve öğretim arasındaki
bağlantıların yanı sıra daha fazla temel teknoloji işlemleri eğitimine ihtiyaç
duymaktadır. Araştırma sonuçlarına göre, gelişmekte olan ülkelerde gele-
cekteki teknoloji mesleki gelişimleri; 1) dijital yerli öğretmenlerin ve dijital
göçmen öğretmenlerin farklı ihtiyaçlarını dikkate almalı; 2) onları teknoloji-
ler ve öğretileri arasında anlamlı bağlantılar kurmaya hazırlamalı 3) bireysel
koçluk benimsenmelidir.
Goin Jr (2020: 3), “Kuşak Farkı mı? Dijital Yerliler ile Dijital Göçmenlerin
Yükseköğretim Kurumlarıyla Sosyal Medya Etkileşimlerindeki Özgünlük
Algıları” adlı tezinde, daha genç üniversite öğrencileri (dijital yerliler) ile
daha yaşlı üniversite öğrencilerinin (dijital göçmenler) sosyal medya plat-
formları aracılığıyla kolejleri/ üniversiteleri ile etkileşime girerken farklı öz-
günlük algılarına sahip olup olmadıkları incelenmiştir. Çalışmada, iletişim
algılarını ölçmek için çevrimiçi deneye katılan, yaşları 18 ile 83 arasında, 416
Kuzey Amerikalı üniversite öğrencisinden veri elde edilmiştir. Çalışmanın
bulguları, dijital yerlilerin kolejlerinin/üniversitelerinin sosyal medya içeri-
ğinin daha derin bir etkileşim yaratmasını ve duygusal bir bağ kurmasını
ararken, içeriğin tonunun mutlaka gündelik veya resmi olmasını isteme-
diklerini göstermektedir. Ayrıca çalışma, dijital göçmenlerin ve dijital yer-

--- Sayfa 74 ---
74
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lilerin kolej/ üniversiteleriyle sosyal medya etkileşimlerinde otantik iletişimi
nasıl algıladıkları konusunda istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmadığını
ve sosyal medya içeriği daha otantik olarak algılandığında her iki grubun
da kolej/ üniversiteleriyle daha derin sosyal medya etkileşimi arayacağını
göstermektedir.
Şentürk (2020: 1), “Facebook ve Instagram’da Kişiselleştirilmiş Reklamlar
ve Gözetime İlişkin Kullanıcı Algısı: Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenler
Arasında Karşılaştırmalı Bir Analiz” adlı tez çalışmasında, Facebook ile
Instagram’da kişiselleştirilmiş reklamlar ve dijital gözetim hakkındaki gö-
rüşlerine ilişkin dijital yerlilerle dijital göçmenler arasındaki farkı incelemeyi
amaçlamıştır. Nicel araştırma yönteminin kullanıldığı çalışmanın örnekle-
mi, Türkiye’de yaşayan 275 sosyal medya kullanıcısıdır. Araştırma, dijital
yerliler ve dijital göçmenlerin Instagram’da geçirdikleri zaman açısından
farklılaştıklarını ortaya koymuştur. Dijital yerliler Instagram’da bir saatten
az vakit geçirirken, dijital göçmenler daha fazla vakit geçirme eğilimindedir.
Çalışmada, katılımcıların Instagram’ı Facebook’tan daha sık kullandıkları
ortaya çıkmıştır. Dijital yerliler, kişisel bilgilerini paylaşmaya daha açıkken,
dijital göçmenler, sosyal medya platformlarında kişisel bilgilerini paylaşma
eğiliminde değildir. Dijital yerliler, online alışveriş yapmaya daha yatkın ve
online alışveriş yaparken hız, kolaylık, rahatlığa önem vermektedirler. Dijital
göçmenler, online alışveriş yapma konusunda daha isteksiz ve satın alma-
dan önce ne alacaklarını görmeyi tercih etmektedirler. Dijital göçmenler on-
line alışverişte daha temkinli davranırken dijital yerlilerin bu konuda daha
tedbirsiz olduğu görülmüştür. Araştırma sonuçları ayrıca, katılımcıların
%73,1’inin kişiselleştirilmiş reklamlar sonucunda izlendiklerini hissettikleri-
ni ortaya koymaktadır. Ancak bu sonuç dijital yerliler ve dijital göçmenler
arasında anlamlı bir farklılık göstermemiştir.
Tombul (2020: 134), “Argümantatif Yaklaşımla Dijital Yerliler ve Dijital
Göçmenleri Tartışmak” adlı çalışmasında, dijital medya alanında süren bir
tartışmayı argümantatif bir yaklaşımla incelemiştir. Çalışma, dijital yerli ve
göçmen metaforlarının kullanımının ne olup olmadığını tartışmalar üzerin-
den inceleyerek bu konudaki ampirik verileri değerlendirmiştir. Dijital yerli-
ler fenomeni birçok kültüre, ülkeye ve bireye göre değişiklik göstermektedir.
Öte yandan dijital yerlilerin düşünüldüğü kadar yaratıcılık gösteremedikle-
ri de ortaya konmuştur. Araştırma bulgularına göre gençler (dijital yerliler)
teknoloji kullanımında pragmatist bir tutuma sahiptir. Yani kullanım amacı
daha çok ihtiyaçlara yönelik olmaktadır.

--- Sayfa 75 ---
75
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Çimen ve Hangül (2021: 2), “Dijital Göçmen Öğretmenlerin Dijital Yerli
Öğrencilere İlişkin Algıları: Türk Okul Bağlamında Bir Araştırma” adlı ça-
lışmasında; dijital araçları, uygulamalar ile platformları hayatlarının mer-
kezine koyan, yeni bilgi iletişim teknolojilerine kolayca uyum sağlayan ve
bunlardan yararlanan dijital yerli öğrenciler hakkında öğretmenlerin görüş
ve algılarını araştırmayı amaçlamıştır. Çalışmada, (a) dijital nesil öğrencilerin
özellikleri, (b) dijital nesil öğrenciler karşısında öğretmenin ve okulun rolü,
(c) dijital nesil öğrencilerin eğitim süreçlerine katılımı (d) öğretmenlerin di-
jital nesil öğrenciler karşısında karşılaştıkları sorunlar ve ihtiyaç duydukları
destek konularına odaklanılmıştır. Fenomenolojik bir desene sahip çalışma-
da, nitel araştırmalarda tercih edilen amaçlı örnekleme yöntemlerinden mak-
simum çeşitlilik örnekleme yöntemi kullanılmıştır. Devlet ile özel okulların
ilkokul, ortaokul ve lise kademelerinde görev yapan öğretmenlerden bir
çalışma grubu oluşturulmuştur. Görüşme tekniği ile toplanan verilerin ana-
lizinde betimsel analiz kullanılmıştır. Dijital yerli öğrencilerin dijital ortam
nedeniyle içe kapanık, asosyal oldukları ancak özgüvenli, derslerde başarılı
ve sorunlara yaratıcı çözümler üretmeye odaklı oldukları tespit edilmiştir.
Öğretmenler ise öğrencilerin teknolojiyi kullanma becerileri karşısında ken-
dilerini yetersiz hissetmekte ve eğitim teknolojileri konusunda eğitime ihti-
yaç duymaktadırlar.
Çetin (2021: 1), “Sosyal Medya ile Birlikte Değişen Mahremiyet Algısı:
Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenlere Yönelik Bir Analiz” adlı tez çalışmasın-
da, dijital yerliler ile dijital göçmenlerin sosyal medyanın etkisiyle değişen
mahremiyet algılarını incelemiştir. Karma yöntem ile yapılan çalışma bul-
gularında, dijital yerli ve dijital göçmenlerin mahremiyet algıları ile sosyal
medya kullanımları arasında anlamlı fark olduğu görülmüştür. Mahremiyet
ve yaş arasında anlamlı bir ilişki olduğu tespit edilmiştir. Dijital göçmenler,
sosyal medya uygulamalarını kullansalar da sınırlı bilgi ve paylaşım teme-
linde varlıklarını göstermeyi tercih etmekteyken, dijital yerliler sosyal medya
uygulamaları ile kişisel bilgilerini, romantik ilişkilerini, eğitim hayatlarını,
duygusal durumlarını paylaşmakta rahat davranmaktadır.
Savaş, Güler, Kaya, Çoban ve Güzel (2021: 118), “Eğitimde Dijital
Oyunlar ve Oyun ile Öğrenme” adlı çalışmasında, dijital oyun teknolojisini
eğitim öğretim alanına uygulamayı amaçlamışlardır. Çalışma kapsamında,
Mesleki ve Teknik Anadolu Liselerinin Bilişim Teknolojileri Alanlarında kul-
lanılmak üzere oyun ile dijital öğrenme materyali tasarlanmıştır. Ayrıca diji-
tal materyal hazırlama araçları hakkında da bilgi verilmiştir.

--- Sayfa 76 ---
76
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Başak (2022: 44), “Eğitimde Dijital Entegrasyonu Etkileyen Faktörler ve
Bir Model Önerisi” adlı çalışmasında, dijital yeniliklerin gerçekleştiği Türk
eğitim sisteminde yaşanan sorunlara çözüm olabilecek etkili bir teknoloji
entegrasyon modeli geliştirmeyi amaçlamıştır. Karma yöntemin kullanıldığı
çalışma bulgularına göre, eğitimde teknoloji entegrasyonunu etkileyen fak-
törler göz önüne alındığında, öğretmenlerin yaşadıkları problemler öğret-
menlerle doğrudan ilişkili olan ‘‘bireysel faktörler’’, ‘‘öğretme ve öğrenme
süreci ile ilgili faktörler’’, dolaylı yoldan etkili olan ‘‘sosyal faktörler’’ ve ‘‘ku-
rumsal faktörler’’ olarak dört başlık altında sınıflandırılmıştır. Ayrıca öğret-
men eğitiminde ve hizmet süresince MEB tarafından teknoloji entegrasyonu
ve bileşenleri ile ilgili yeterince bilgilendirici çalışmaların yapılmadığı ifade
edilmiştir.
David (2022: 159), “Dijital Göçmenler, Dijital Yerliler ve Dijital Öğrenenler:
Şimdi Neredeyiz?” adlı araştırması, bilgisayar çağına doğan üstün yetenekli
çocuklara ebeveynlik yapma, Covid-19 salgınının bunu nasıl etkilediği, di-
jital göçmen ebeveynlerin halihazırda var olan inançları, dünya görüşleri,
değerleri dijital yerli çocuklarınki ile karşılaştırılmıştır. Yorumsamacı para-
digma ile nitel bir araştırma yaklaşımının benimsendiği çalışmada, tek bir
vaka çalışması tasarımı tercih edilmiştir. Araştırma sonucu, üstün yetenekli
çocukların ebeveynlerinin, çocuklarının, özellikle savaş ya da pandemi za-
manlarında zihinsel dengelerini sağlamalarına yardımcı olmaları gerektiği
ortaya koymuştur. Ebeveynler elinden gelenin en iyisini yapsa bile hızla ge-
lişen dijital dünyanın sunduklarını kullanmada çocuklarından daha yetkin
olamayacaklarını ifade etmişlerdir. Diğer çocuklardan daha hassas olan üs-
tün yetenekli çocuğun, ne olursa olsun sevildiğinden, kabul edildiğinden ve
iyi beslendiğinden emin olmak için istikrara ihtiyacı vardır. Ayrıca çocuğa
dış dünyadaki olayların sandığı kadar kötü olamayacağına dair güvence ve-
ren ev koşulları sağlanmalıdır.
Manor ve Kampf (2022: 442), “Dijital Yerlilik ve Dijital Diplomasi:
Dijital Yerliler ve Dijital Göçmenler Arasındaki Kavramsal Farklılıkların
Araştırılması” adlı araştırmasında, dışişleri bakanlıkları içindeki kuşak fark-
lılıklarını inceleyerek, bu boşluğu gidermeyi ve bu tür farklılıkların dip-
lomatların iletişimsel hedeflere ulaşmasında nasıl sorun yaratabileceğini
araştırmıştır. Bu nedenle çalışmada, dijital yerlilik kavramı kullanılmış, di-
jital yerliler ile göçmenler arasındaki operasyonel ve kavramsal farklılıklar
incelenmiştir. Örneklem, altı dışişleri bakanlığından, 133 diplomattan oluş-
maktadır. Yerliler ve göçmenler arasında çok az operasyonel boşluk vardır.

--- Sayfa 77 ---
77
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Bununla birlikte, her iki nesil arasında önemli kavramsal farklılıklar tespit
edilmiştir. Özellikle, dijital göçmenler sosyal ağ sitelerini tek yönlü mesaj
dağıtımı ve etki için kullanmaktadır ve ayrıca takipçi geri bildirimleriyle et-
kileşime girme veya bunlara değer verme olasılıkları daha düşüktür. Aynı
durum yerliler için geçerli değildir. Dolayısıyla kavramsal boşluklar, dışişleri
bakanlıklarının yeni politikaları çevrimiçi olarak başarılı bir şekilde pazarla-
masını veya politika oluşturma sürecine entegre edilebilecek değerli bilgiler
edinmesini engelleyebilir. Çalışma, dışişleri bakanlıklarının yerliler ve göç-
menler arasındaki farklılıkların üstesinden gelmelerine yardımcı olabilecek
bir dizi politika önerisi içermektedir.
Akkoyunlu ve Pınar (2024: 511), “Okul Öncesi Eğitimde Yeni Gelişen
Bir Kavram Olarak Dijital Vatandaşlık” adlı çalışmasında, teknolojinin doğ-
ru kullanımının okul öncesi eğitimde, analitik ve yaratıcı düşünme, bilgiye
erişim ve paylaşımı kolaylaştırarak problem çözme, eğlenceli zaman geçir-
me, akran iletişimi sağlama ve güçlendirme gibi olumlu katkılar sunacağı
ifade edilmiştir. Teknoloji, bu yaş grubunda doğru kullanılmadığında ise, dış
mekân aktivitelerine yeteri kadar zaman ayırmama, konuşmanın gecikmesi,
sosyal geri çekilme sorunları, iş birliği ve paylaşma becerilerinin azalması,
beslenme ve uyku bozuklukları gibi sorunları beraberinde getirmektedir.
Sonuç
Yaşadığımız dijital çağda, teknolojinin yaygınlaşmasıyla birlikte ku-
şaklar arası fark artmaktadır. Teknolojinin içine doğan Z kuşağı ile önceki
kuşak arasında, teknolojik anlamda bilgi ve beceri farkı mevcuttur. Bu ko-
nuda yaşa bağlı bir sınıflandırma yapan Prensky, dijital dili anadil mantı-
ğı ile açıklamıştır. 1980 sonrası doğan ve kendilerine ait bir dili olan kuşak
“Dijital Yerliler”, 1980 öncesi doğan ve teknolojiyi sonradan öğrenen kuşak
ise “Dijital Göçmenler” olarak adlandırılmaktadır. Dijital göçmen öğretmen-
lerin, dijital yerli öğrencilerini iyi tanımaları eğitimin niteliğini arttırmak açı-
sından önemlidir. Dijital yerli öğrenciler; bilgiye ulaşma konusunda aceleci,
görsel materyalleri tercih eden, birden fazla işi aynı anda yapabilen, keşif yo-
luyla öğrenmeyi ve dijital oyunları seven bireylerdir. Bundan dolayı, dijital
göçmen öğretmenlerin konfor alanının dışına çıkarak, 21. Yüzyıl becerileriy-
le kendilerini yenilemeleri gerekmektedir. Öğretmenlerin ders içeriklerinden
çok, kullandıkları yöntem ve teknikleri bu özelliklere göre tasarlaması büyük
önem arz etmektedir. Bilgiye ulaşmanın eskiye göre çok daha kolay oldu-
ğu günümüzde, öğretmenlerin bilgi aktarmaktan çok sınıfta tartışma ortamı
oluşturması, öğrencilerin de dijital dünyada kazandıkları bilgi ve beceriler

--- Sayfa 78 ---
78
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ile bu tartışma ortamına katılması önemlidir. Öğretmenlerin öğrencilere ka-
zandırabilecekleri çok sayıda bilgi olduğu gibi, öğrencilerin de öğretmenle-
re sunabilecekleri çok sayıda bilgi vardır. Bu karşılıklı öğrenme, eğitimdeki
tüm katılımcıların birbirinin bilgisinden faydalanabileceği entegre bir ortamı
teşvik eder. Dijital göçmen öğretmenler, dijital yerli olan öğrencileri ile arala-
rındaki teknolojik farkı kapatmak için 21. yüzyıl becerilerini kazanmalı, gele-
neksel konulardan uzaklaşıp yeni içeriği benimsemeli, dijital içeriklerden ve
dijital oyunlardan faydalanmalıdırlar.
Kaynakça
Akar-Mazman, G. S. ve Yoleri, S. (2023). Erken çocuklukta bilgi iletişim teknolojilerini
kullanım ölçeğinin türkçeye uyarlama çalışması, Kuramsal Eğitimbilim Dergisi,
cilt 11, sayı 2, ss.229-243. https://doi.org/10.30831/akukeg.347679 “
Akkoyunlu, Ş., ve Pınar, E. (2024). Okul öncesi eğitimde yeni gelişen bir kavram ola-
rak dijital vatandaşlık. IJSS, 8 (34), 511-521.
Eisner, E. W. (2004). What can education learn from the arts about the practice of edu-
cation?. ınternational journal of education & the arts, 5 (4), 1-13.
Autry Jr, A. J., ve Berge, Z. (2011). Digital natives and digital immigrants: getting to
know each other. Industrial and commercial training, 43 (7), 460-466.
Aydemir, D. (2023). Dijital göçmen öğretmenler, dijital yerli öğrenciler ve pandemi
döneminde grafik tasarım alanındaki temassız eğitim problemleri. Asya Studies,
7 (24), 237-252.
Başak, M. H. (2022). Eğitimde dijital entegrasyonu etkileyen faktörler ve bir model
önerisi. H. İ. Özok (Ed.), Eğitimde yeni sorunlar ve cevaplar (ss. 43-60).
Berman, R. ve Hassell, D. (2014). Digital native and digital immigrant use of scholarly
network for doctoral learners. Journal of Educators Online, 11(1).
Branscombe, A., Goswami, D., Schwartz, J., ve Bowen, B. (1992). Students teaching/
teachers learning. Bowen: Betsy.
Bromell, D. (2022). Regulating Free Speech in a Digital Age. Springer International
Publishing.
Collin, P. (2015). Young citizens and political participation in a digital society:
Addressing the democratic disconnect. Springer. Sydney: Palgrave Macmillan).
Coutts, N. (2015). Revisiting digital natives, digital immigrants Accessed 5/17/2018.
Available: www.thelearnersway.net/ideas/2015/10/18/revisiting-digital-natives-digi-
tal -immigrants
Çetin, B. (2021). Sosyal medya ile birlikte değişen mahremiyet algısı: Dijital yerliler ve
dijital göçmenlere yönelik bir analiz (Yayımlanmamış Yüksek Lisans tezi). Ege
Üniversitesi.”

--- Sayfa 79 ---
79
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Çimen, B., ve Hangül, Ş. (2021). Digital immigrant teachers’ perceptions about digital
native students: An investigation into Turkish school context. European Journal
of Education and Psychology, 14(2), 1-21.
David, H. (2022). Digital immigrants, digital natives and digital learners: Where are
we now?. Journal for the Education of Gifted Young Scientists, 10(2), 159-172.
DOI: http://dx.doi.org/10.17478/jegys.1090172
Derelioğlu, Y., ve Şar, E. (2010). The use of films on history education in primary
schools: Problems and suggestions. Procedia-Social and Behavioral Sciences, 9,
2017-2020.
De Weck, O. L. (2022). What Is Technology? In Technology Roadmapping and
Development: A Quantitative Approach to the Management of Technology (pp. 1-30).
Cham: Springer International Publishing.Edwards, R. (2015). Software and the
hidden curriculum in digital education. Pedagogy, Culture & Society, 23(2),
265-279.
Doğu, K., ve Yıldırım, A. (2023). Exploring the relationship between technological
leadership self-efficacy of primary school administrators and 21st century skil-
ls. Participatory Educational Research, 10(4), 16-28. https://doi.org/10.17275/
per.23.57.10.4
Eisner, E. W. (2004). What Can Education Learn from the Arts about the Practice of
Education?. International Journal of Education & the Arts, 5(4), 1-13.
Grigoryan, T., ve Babayan, N. (2015). Digital natives and digital immigrants in a pa-
perless classroom. International Journal of Arts & Sciences, 8(1), 289.
Lutz, C., Hoffmann, C. P., ve Meckel, M. (2014). Beyond just politics: A systematic
literature review of online participation. First Monday.
International Society for Technology in Education [ISTE]. (2017). Company profile.
http://istejobs.careerwebsite.com/c/copro.cfm?site_id=14737&co=685528”
Işık, S. (2019) Dijital çağda kuşaklararası farklılıklar ve Z kuşağı: Dijital yerliler
ve dijital göçmenlerin teknoloji kullanım özelliklerine yönelik bir araştırma
(Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi). Ege Üniversitesi.
Johnson, K. E. (2018). Digital native and digital immigrant professors’ self-assess-
ments of instructional technology usage in college classrooms. The University
of Alabama.
Dyikuk, J. J. (2019). The digital age: Bridging the communication gap between digital
natives and digital ımmigrants. Sumerianz Journal of Social Science, 2 (1), 13-19.
Li, Y., Wang, Q., ve Lei, J. (2019). Exploring different needs of digital immigrant and
native teachers for technology professional development in China. International
Journal of Technology in Teaching and Learning, 15(1), 32-48.
Manor, I., ve Kampf, R. (2022). Digital nativity and digital diplomacy: Exploring
conceptual differences between digital natives and digital immigrants. Global
Policy, 13(4), 442-457.

--- Sayfa 80 ---
80
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Martin, E. M. P. (2011). Digital natives and digital immigrants: Teaching with techno-
logy. Northeastern University.
Nalbantoğlu, C. B. (2021). Covid 19 sürecinin dijital dönüşüme etkileri. Balkan &
Near Eastern Journal of Social Sciences (BNEJSS), 7(4).
Özkeçeci, Z., ve Alkın, R. C. (2022). Covıd-19 sürecinde üniversite idari personelleri-
nin internet kullanım pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi örneğinde nitel
bir araştırma. EKEV Akademi Dergisi, (91), 319-339.
Prensky, M. (2001). Digital natives, digital immigrants part 2: Do they really think
differently?. On the horizon, 9(6), 1-6.
Prensky, M., ve Berry, B. D. (2001). Do they really think differently. On the horizon,
9(6), 1-9.
Goin Jr, R. A. (2020). Generation Gap? Digital Natives’ Versus Digital Immigrants’
Perceptions of Authenticity in Social Media Interactions with Higher Education
Institutions (Doctoral dissertation), Indiana University of Pennsylvania.
Salomon, A. M. (2014). Exploring professional development needs of digital immig-
rant and digital native teachers for the successful integration of technology in a
Jewish elementary education setting. Northeastern University.
Savaş, S., Güler, O., Kaya, K., Çoban, G., ve Güzel, M. S. (2021). Eğitimde dijital oyun-
lar ve oyun ile öğrenme. International Journal of Active Learning, 6(2), 117-140.
Şentürk, M. C. (2020). Facebook ve Instagram’daki kişiselleştirilmiş reklamlar ve
gözetime ilişkin kullanıcı algısı: Dijital yerliler ve dijital göçmenler arasın-
da karşılaştırmalı bir analiz (Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi). Kadir Has
Üniversitesi.
Tombul, I. (2020). Argümantatif yaklaşımla dijital yerliler ve dijital göçmenleri tar-
tışmak. Ege Üniversitesi İletişim Fakültesi Yeni Düşünceler Hakemli E-Dergisi,
(14), 134-155.
Tonta, Y. (2009). Dijital yerliler, sosyal ağlar ve kütüphanelerin geleceği. Türk
Kütüphaneciliği 23, 4 (2009), 742-768.
VanSlyke, T. (2003). Digital natives, digital immigrants: Some thoughts from the ge-
neration gap. The Technology Source, 7(3).
Wang, Q., Myers, M. D., ve Sundaram, D. (2013). Digital natives and digital immig-
rants: Towards a model of digital fluency. Wirtschaftsinformatik, 55 (6), 409-420.
Yılmaz, E., ve Alkış, M. (2019). 21. yüzyıl yeterlilikleri ölçeği’nin geliştirilmesi:
Geçerlik ve güvenirlik çalışması. The Journal of International Lingual Social and
Educational Sciences, 5(1), 125-154.

--- Sayfa 81 ---
81
Dijital Çağda Din Eğitimi
Esra SACER*
Giriş
Din, yaşamın anlamını bulmamıza yardımcı olan bir unsurdur. Bireyler
için kişisel, değiştirilemez bir ruhsal özgürlük alanı sunmaktadır. Sadece
kendimize ait olan, istediğimiz zaman seçeceğimiz ve vazgeçebileceğimiz
bir alandır. Bu özgürlük alanı, geçmiş deneyimlerimizle beslenir ve bu de-
neyimlerin, kim olduğumuzun temel bir parçası olduğunu kabul ederiz.
Din eğitimi, geleceği şekillendirmenin yanı sıra geçmiş deneyimlerimizi de
anlamamıza ve kontrol etmemize yardımcı olan bireyler yetiştirmeyi amaç-
lar. Bu yaklaşımın belirgin bir sonucu, sağlam bir özsaygı ve toplumumuzu
daha iyi bir gelecek umuduyla inşa etme yeteneği kazanmış bireylerin orta-
ya çıkmasıdır (Mehmedoğlu, 2005). Din eğitimi ayrıca insanların hayatları
boyunca karşılaşacakları zorluklarla baş etmelerine, etik ve ahlaki değerleri
anlamalarına, birbirleriyle daha iyi anlaşmalarına yardımcı olabilmektedir.
Bununla birlikte din eğitimi insanların inançlarını anlamalarını ve daha de-
rin bir şekilde bağlanmalarını sağlayabilmektedir. Din eğitimi aynı zamanda,
birçok toplumda kültürel ve toplumsal normların bir parçasıdır. Dolayısıyla,
insanlar için birçok açıdan önemlidir ve bireysel ve toplumsal refah için ol-
dukça önemli bir öğedir. Din eğitiminin önemli bir fonksiyonu da bireylerin
inançlarını anlamalarına ve derinleştirmelerine yardımcı olarak kimlikleri-
nin oluşumuna katkıda bulunmaktır.
Bugünün teknolojik dünyasında, medya araçlarının kullanımıyla dini
eğitim değişen bir yön kazanmıştır. Kurumsal eğitim sınırlarının ötesine ge-
çerek, kitle iletişim araçları vasıtasıyla daha geniş kitlelere ulaşmayı hedef-
lemektedir. Bireyin kişilik gelişiminde ve kimlik oluşturma sürecinde dini
eğitimin yeri ve gerçek dünyada oluşturduğu bu kimliğin, teknolojinin geliş-
mesiyle sanal dünyadaki yansımaları ise üzerinde durulması gereken önem-
* Dr. Esra Sacer, Milli Eğitim Bakanlığı, Diyarbakır, Türkiye. e-posta: esranaz3@gmail.com,
ORCID ID:https//orcid.org/0000-0002-9368-9040

--- Sayfa 82 ---
82
Dijitalleşmeyi Tartışmak
li bir noktadır. Dijital dünya, günümüzde dinin yayılması, paylaşılması ve
uygulanmasında önemli bir platform haline gelmiştir. İnsanlar internet üze-
rinden dini içeriklere ulaşmakta, ibadet etmekte ve dini topluluklarla etkile-
şimde bulunmaktadır. Bu nedenle, dijital dünyanın dini amaçlarla kullanımı,
dinin dijital çağda nasıl değiştiğini ve bu platformun dinin yayılmasına ve
anlamına nasıl katkıda bulunduğunu anlamak için önemlidir.
Din, teknoloji ve insanın kendini anlama süreçleri arasındaki karmaşık
ilişkiyi anlamak ve analiz etmek çalışmanın odak noktasını oluşturmaktadır.
Bu bağlamda, din eğitimi, dijital dünyanın dini kullanımı ve insanın kimlik
ve anlam arayışları konuları arasındaki kritik bağlantılar ve etkileşimler in-
celenecektir. Çalışma, modern toplumun din ve teknoloji ile olan ilişkisini
anlamak ve açıklamak için önem arz etmektedir.
Din Eğitimi
İslam dini eğitiminin Kuran’ın nüzulü ile başladığı kabul edilir. Hz.
Muhammed’in görevi insanlara ilahi vahyi ulaştırarak onları yine vahyin
yönlendirmesiyle eğitmek olmuştur. Eğitim, insanın doğumundan ölümü-
ne kadar devam eden bir süreçtir ve İslam eğitimi de bu süreçte bireyin her
açıdan kendini geliştirmesini, davranışlarını ve duygularını iyileştirmesini
hedefler. İslam dininin istediği insan profili ile eğitimin hedeflediği insan
profili arasında benzerlikler bulunmaktadır (Altaş ve Arıcı, 2015). Düşünce
tarihinde bilginin doğuştan mı olduğu veya sonradan mı edinildiği ile ilgili
iki farklı görüş olmakla beraber, bilginin en azından geliştirilebilen bir yönü-
nün olduğu her iki düşünceyi benimseyenler için de doğru olmaktadır. İslam
eğitiminde bu konu; bireyin, saf bir şekilde fıtrat (Hökelekli, 2022) üzere doğ-
duğu, ailesinin veya çevresinin onun değişmesinde etkili olduğu düşüncesi
yönüyle ele alınmaktadır. Dolayısıyla eğitim, oldukça önemli ve merkezi bir
hâl almaktadır. Bilindiği gibi Allah’ın sıfatlarından biri ‘Rab’tır. Rab, terbiye
etmek, büyütmek, yetiştirmek anlamına gelir. Bu kelimenin anlamında aynı
zamanda bir yetiştiricide bulunması gereken merhamet, şefkat, yakın ilgi ve
doğru yola iletme gibi anlamlar da gizlidir. Bu anlamda ilk eğitici Tanrı’dır.
O’nu peygamberler ve onlara indirilen kitaplar izlemektedir. İslam eğitimi-
nin esasını böylece, daha başlangıçta Kur’an teşkil etmiş, Peygamberin söz ve
hareketlerini içine alan hadisler ile de köklü bir destek bulmuştur. Kur’an, bir
din kitabı olmanın ötesinde, bir hukuk kılavuzu, bir iktisadi rehber, ahlaki
bir yol gösterici ve her türlü dünyevi sorunun çözümü için bir kaynak olarak
kabul edilir. İslam eğitimi kapsamındaki her disiplin, aslında bir tür Kur’an

--- Sayfa 83 ---
83
Dijitalleşmeyi Tartışmak
eğitimi olarak değerlendirilebilir. İslam eğitimi, Peygamber devrinden itiba-
ren gelişim gösteren ve Nemerî, Zernûcî, İhvan-ı Safa, Gazali, İbn Haldun
gibi önemli şahsiyetlerin çabaları sayesinde en parlak devirlerini yaşamış bir
disiplindir. Bu eğitim anlayışına göre, eğitim öncelikle dini hedeflere yöne-
lik olmalıdır ve amacı Allah’ın rızasına ulaşmak ve ebedi hayatı kazanmak
olmalıdır. İhvan-ı Safa’nın eğitim amacı dünya hayatıyla sınırlı değildir ve
en yüce gaye, ruhun potansiyel erdemlerinin ebedi hayat için hazırlanarak
gerçekleştirilmesidir (Koç, 1999). Gazali’ye göre ise öğretim bir nevi ibadettir
ve öğretmenin amacı saf ve samimi olmalıdır. Dini bir görev sayılmadığı za-
manlarda öğretim yararsız hale gelir. “İnsan, yalnızca dua ederken tamamen
kendisidir” diyen Eaton’ın ifadesini genişleterek şunu söylemek mümkün-
dür; insan, yalnızca dua etmekle kalmayıp aynı zamanda ibadet duygusuy-
la gerçekleştirdiği her türlü eylemi sırasında da tamamen kendisidir. İnsan,
ibadet ettiği anlarda ve bu ruh haliyle yaptığı eylemlerde kendini en derin
ve gerçek halde ifade eder. İbadet, kişinin kendini ve ilişkisini ilahi bir var-
lıkla daha derinlemesine deneyimlemesine olanak tanır, bu da insanın içsel
benliğine ve değerlerine daha fazla odaklanmasına yardımcı olabilir. Sonuç
olarak İslam eğitiminin amacı, bireyin İslam dinini anlaması, bilgi ve bilinci
artırması, İslami değerlere uygun bir şekilde davranışlarını düzenlemesi ve
Allah’la ibadet aracılığıyla daha yakın bir ilişki kurmasıdır.
Din Eğitimi ve Medya İlişkisi
Günümüzde medya, toplumların yaşamında büyük bir rol oynamakta-
dır ve din eğitimiyle olan ilişkisi de bu süreçte önemli bir yer tutmaktadır. Din
eğitimi, bireylerin inançlarını, değerlerini şekillendirmeye yardımcı olan bir
süreçtir ve medyanın etkisiyle bu süreç yeni boyutlar kazanmıştır. Medya ta-
rihi incelendiğinde, dinin iletişim araçlarıyla olan ilişkisinin uzun bir geçmişi
olduğunu görmekteyiz (Cankaya, 2015). Gazete, radyo, televizyon ve son yıl-
larda dijital platformlar; dinin yayılması, vaazların dinleyicilere ulaştırılması
ve dini bilgilerin paylaşılması için kullanılmıştır. Teknolojinin dini kullanımı
da din eğitimi ve medya ilişkisinin önemli bir boyutunu oluşturmaktadır.
Dijital teknoloji, din ile ilgili birçok kaynağın kolay erişilebilir hale gelme-
sini sağlamıştır. İnternet üzerindeki dini içerikler, çevrimiçi dersler, dijital
kitaplar, interaktif platformlar din eğitiminin yaygınlaşmasına ve daha etkili
bir şekilde gerçekleştirilmesine olanak tanımaktadır (Yorulmaz, 2005, İltuş,
2021). Din eğitimi açısından, dijital teknolojinin sunduğu kullanım alanlarını
anlamak ve bu alanların gerçekte bir fırsat mı yoksa tehdit mi olduğuna yö-

--- Sayfa 84 ---
84
Dijitalleşmeyi Tartışmak
nelik soruları ve sorunları ortaya koyabilmek amacıyla, bazı temel noktalar
incelenmelidir. Bunlar; dini bilginin üretimi, aktarımı, dini sosyalleşmenin
sağlanması ve dini kimlik oluşumudur (Furat, 2015).
Din Eğitimi ve Kitle İletişim Araçları
Yaygın din eğitimi için önemli kitle iletişim araçları, özellikle televizyon
ve dijital platformlar, günlük yaşamımızın vazgeçilmez birer parçası haline
gelmiştir. Televizyon artık neredeyse her evin temel ihtiyacı haline gelir-
ken, internet ise hızla popülerlik kazanarak hayatımızın ayrılmaz bir parçası
olmuştur (Doğu ve Yıldırım, 2023). İnternetin yaygınlaşması, kitle iletişim
araçlarını kullanan kişi sayısını artırmış ve kullanıcıların yaş aralığı giderek
gençleşmiştir. İnternet, farklı sanal dünyaları sunarak sanal arkadaşlıklar, sa-
nal ilişkiler, paylaşımlar, dilekler, mutluluklar gibi kavramları içeren yeni bir
gerçeklik yaratmıştır. Bu gerçeklikler ve anlamlara dair şu ifadeler kullanıl-
mıştır (Mehmedoğlu, 2005):
“Günümüz dünyasının niteleyicisi olan hız, kitle iletişimindeki tarzı belir-
lerken hepimize genel bir düşünme ve yaşama biçimini dayatmaktadır. Bu
esnada hayatımızı anlamlandırdığımızı zannettiğimiz anlamlar denetlene-
mez bir karaktere sahip olmaya başlamıştır. Hayatın hiçbir safhasında bu
kadar hızlı gelişme kaydetmediğimizi ve bu dönemde öğrendiğimiz bütün
düşünce ve duygu durumlarını evire çevire tekrar tekrar kullandığımızı
dikkate alırsak, bu dönemi hedef kitle olarak seçen görsel yayınların ve on-
ları üretenlerin sağlıklı bir toplum projesinde ne kadar sorumluluk altında
olduğunu bir kere daha hatırlatmak sanırım iyi olur.”
Gelişmemiş ülkelerde, radyo ve televizyonun kitle iletişimi aracı ola-
rak kullanılması olumlu bir özellik olarak sunulurken, bu araçların bireyleri
tek tipleştirmesi tehlikesinin de düşünülmesi gerektiği ifade edilmektedir
(Sanders, 2017). Yapılan araştırmalar televizyonun, internete göre daha yay-
gın bir kullanım alanı olduğunu göstermekle beraber internetin ve dolayı-
sıyla sosyal medyanın gittikçe artan bir kullanım aracı haline geldiğini göz-
lemlemekteyiz. İnternetin toplum hayatında kullanılmaya başlaması hızlı bir
süreç içinde gerçekleşmiştir ve bu süreç yoğun bir gelişmeye sahne olmuştur.
Sadece 15-20 yıl gibi kısa bir süre içinde internet, yaygın bir şekilde kulla-
nılan bir araç haline gelmiştir. Zamanla internetin maliyetinin düşmesi ve
teknik açıdan kullanımının kolaylaşması, neredeyse tüm bilgisayarlarda ve
mobil cihazlarda yer almasına olanak sağlamıştır (Mowery ve Simcoe, 2002).
İnternetin yaygınlaşmasında önemli bir etken olan bloglar, forumlar, sözlük-
ler, sosyal medya hesapları, insanların interneti daha fazla benimsemesine ve

--- Sayfa 85 ---
85
Dijitalleşmeyi Tartışmak
kullanmasına yardımcı olmuştur. Özellikle Youtube gibi kullanıcıların ken-
di içeriklerini yükleyebildiği bir platformlar, internetin yayılmasında büyük
bir rol oynamıştır (Laughey, 2010). Kullanıcılar, video paylaşımıyla kendi
varlıklarını web üzerinde ifade etmeye başlamışlardır. Bu durum, internetin
evrimini “biz” odaklı bir yapıdan, “sen” veya “siz” odaklı bir yapıya doğru
değiştirmiştir. Kullanıcılar artık içerik üretme ve paylaşma konusunda daha
aktif bir rol oynamaktadır (Irak ve Yazıcıoğlu, 2012).
Kitle iletişim araçlarının yaygınlaşması ile bilinçli birer kullanıcı olmak
üzerine temellendirilen yeni bir kavram olan medya okuryazarlığı kavramı
hayatımıza girmiştir (Özkeçeci ve Oğuz, 2021). Medya çalışmalarında ifade
edilen kavram sıklıkla kullanılan bir kavram iken ‘dini medya okuryazarlığı’
ise yeterince incelenen bir kavram olmamıştır (Stout, 2002). Medya okurya-
zarlığını gerekli kılan bireyin kitle iletişim araçları ile ilişkisinden kaynaklı
bilgi eksikliği, yeni iletişim durumuna uyum sağlayabilmesi, yanlış bilgilere
karşı bilinçli olması gibi nedenlerin dini medya okuryazarlığı için de geçerli
olduğu ayrıca medya araçlarından kaynaklı sebeplerin de bunu gerekli kıldı-
ğı ifade edilmiştir (Nazırlıoğlu, 2015). Dinî medya okuryazarlığı, medyanın
işlevlerini anlama, bu işlevleri bireysel ve toplumsal yaşama etkili bir şekilde
entegre etme becerisini içeren çok yönlü bir kavramdır. Bu nedenle, din eği-
timi bağlamında günümüzün en önemli terimlerinden biridir (Furat, 2019).
Din eğitimi literatüründe henüz detaylı bir şekilde ele alınmayan di-
ğer kavram, medya ekolojisidir. McLuhan, 1960 yılında öne sürdüğü bu
kavram ile iletilen medya mesajlarının iletildiği araca göre yeniden şekil-
lendiğini ifade etmektedir (McLuhan, 1965). Postman’ ın “dinin televizyon
programlarının içeriğini oluşturmasından ziyade, televizyon programlarının
dinin içeriğini oluşturduğu” medya ekolojisinin, aslında bireyi etkileyen ve
değiştirici güç olarak görülen dinin anlamını yitirdiği, anlam kayması ya-
şadığı, medyada oluşturulan içeriklere ve izleyicilerin beğenilerine kurban
edildiğine şahit olabilmekteyiz (Postman, 2010). Televizyon ve sosyal med-
ya gibi platformlar, dinin algılanma biçimi ile dini deneyimi etkilemektedir.
İzleyiciler, medya tarafından sunulan dini içeriklere maruz kalarak, dinin
anlamını bu içeriklerle ilişkilendirme eğilimindedir. Ancak, medya ekoloji-
sinin dinin anlamını tamamen kaybettiği veya bozduğu şeklinde bir sonuç
çıkarmak hatalı olabilir. Medya içeriklerinin din üzerinde büyük bir etkisi
bulunmaktadır. Medya; dini içerikler sunabilir, yorumlayabilir, etkileyebilir,
ancak dinin anlamı ve değeri bireyin kişisel inançları ile deneyimlerine bağlı
olarak şekillenmektedir.

--- Sayfa 86 ---
86
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dini Bilgi Üretimi ve Aktarımı
Dijital medya, bilgi edinme sürecini bir üst seviyeye taşıyarak kullanı-
cıların bilgi üretimine katkıda bulunmalarını sağlamıştır (Alavi ve Leidner,
2021). Bireyler, din konularında fikirlerini sesli bir şekilde ifade edebilme,
dini metinleri kendi perspektiflerine göre yorumlama, dinle ilgili eleştirileri-
ni ve yorumlarını sistematik bir şekilde sunabilme imkânına sahip platform-
ları etkin bir şekilde kullanabilmektedir (Dönmez, 2012). Bu da günümüz din
eğitimi anlayışının merkezinde yer alan, dini konuları etkin bir şekilde ele
alabilme, çıkarımlar yapabilme, yorumlayabilme ve eleştirel bir bakış açısıy-
la yaklaşabilme becerisine sahip bireylerin yetiştirilmesi amacıyla örtüşmek-
tedir. Son zamanlarda yaygınlaşan yeni medya platformları üzerinden yayı-
lan dini bilgi, üreticilerinin kim olduğu, geleneksel dini otoritelerle ilişkileri,
hangi tür dini bilginin eğitim konusu olabileceği, yeni medyada dini bilgiye
yönelik denetim organlarının oluşturulması olasılığı ve böyle bir olasılık var-
sa dini bilgiye hangi denetleme kriterlerinin temel alınması gerektiği gibi ko-
nular, din eğitimini yönlendiren temel sorular haline gelmiştir (Vardı, 2012).
Dijital medya araçlarında üretilen dini bilgi ve bu bilginin sunumunun
televizyondaki durumu oldukça ilgi çekicidir. Televizyondaki dini yayınlar,
dini bilgi ve anlayışın yayılması açısından büyük bir öneme sahiptir. Bu tür
yayınlar, maalesef sistemsiz bir şekilde yayınlanmakta ve büyük bir izleyi-
ci kitlesi tarafından takip edilmektedir (Buyrukçu, 2004, Ergeç, 2004, Turan
2004). Birçok kişi tarafından dini öğrenme ve bilgi kaynağı olarak kabul edi-
lebilmektedir. Televizyonda yayınlanan dini programlarda sunulan bilgi-
nin yanında bu bilgiyi aktaran ve programların merkezi konumunda olan
sunucularının durumu ise ayrıca incelenmesi gerek bir konu olmaktadır.
Sunucular bu programlarda, tüm programı, konukları ve ortamı yönlendiren
kişilerdir. Program sunucuları, farklı konuların uzmanı olan konuklarla aynı
seviyede konuşabilme yeteneğine sahip olabilirken özellikle, ‘Din’ söz konu-
su olduğunda, uzmanlık alanlarının genişlediği görülmektedir. Bu geniş yel-
paze, hataların artmasına neden olabilmektedir.2 Medya veya dini bilgilerde
yapılan hataların nedenleri, genellikle bilgi eksikliğiyle açıklanır. Ancak bu
2 Medya, din konusundaki hataları gösteren birçok örneğe tanık olmuştur. Fatih Altaylı’ nın 21
Nisan 2013 tarihinde Haber Türk’te yayınlanan “Altaylı ile Türkiye Gündemi” adlı programda,
mezheplerle ilgili ayrıntılı bilgisini göstermeye çalıştığı belirtilmektedir. Programda, cami çıkışında
polisin göstericilerle cami cemaatini ayırt etmek için öğle namazının kaç rekât olduğunu sorduğu
ifade edilmektedir. Fatih Altaylı, “Şafi mezhebinde dört, Hanefi mezhebinde beş rekâttır. Bunu
bilmeyen polis nasıl ayırt edecek?” şeklinde yorum yapmıştır. Bu yorumu, medyanın dini bilgilerinin
yetersizliğine örnek olarak gösterilebilir: “Hac Bu Sene Kurban’a Denk Geldi!” başlıklı haberler de
aynı şekilde medyanın dini bilgilerinin yetersizliğine örnek olarak gösterilebilir. YOUTUBE, “Fatih
Altaylı: Öğle Namazı 5 Rekat”, Erişim 22 Aralık 2022.

--- Sayfa 87 ---
87
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sorunun kökenlerinden biri, medya çalışanlarının bu bilgi eksikliğini gider-
me çabalarının yetersiz olması veya hiç bulunmamasıdır. Bu durum, bu ki-
şilerin umursamazlık veya ilgisizlikleri olarak da nitelendirilebilir (Özkır,
2014). Bu tür programlar hatalı, disiplinsiz bir şekilde yayınlanmakta ve bü-
yük bir izleyici kitlesi tarafından takip edilmektedir. Birçok kişi tarafından
dinî bilgi kaynağı olarak algılanabilmektedir, tıpkı sinagog, camii veya kilise
gibi (Zengin, 2019). Bu nedenle, televizyondaki dini yayınlar ve bu yayınla-
rın sunumları büyük bir öneme sahiptir. Bu programlarda sunuculuk yapan
kişiler, basın mensupları olabildiği gibi, medya ile bağlantısı olmayan sadece
din adamları da olabilmektedir. Yapılan anketten elde edilen sonuçlara göre,
dini programlardaki din adamlarının tavırlarının nasıl olması gerektiği ile
ilgili şu sonuçlara ulaşılmıştır (Turan, 2004):
 Öncelikle bu kişiler, alanlarında uzman olmalı, mesleğin gerektirdiği bil-
gi ve becerilere sahip olmalıdırlar.
 Konuşmaları şüphe ve tereddüte yer vermeyecek şekilde açık olmalıdır.
 Türkçeyi iyi kullanabilmeleri önemlidir.
 Hoşgörülü ve samimi bir tutum sergilemelidirler.
 Söyledikleri ile yaptıkları birbiriyle uyumlu olmalıdır.
 Toplumun ihtiyaçlarını, beklentilerini iyi analiz etmeli ve bu doğrultuda
konuları belirlemelidirler.
Televizyonda dini içerikli programların yayınlanmasında; sunucuların
profesyonel yetkinlikleri, açık olmaları, iletişim becerileri, samimiyetleri, tu-
tarlılıkları ve izleyicilerin ihtiyaçlarına uygun içerik sunma becerileri önem
arz etmektedir. Dini içerikli sunumlar yapan kişilerden izleyicilerin beklenti-
leri bu şekildedir. Ayrıca din eğitiminin herhangi bir alanında görevli kişile-
rin halim bir üsluba sahip olmaları önem arz etmektedir.
Din ve Sosyalleşme
Din eğitimi ve dijital medyanın kullanım alanları incelendiğinde, dini
sosyalleşmeye katkılarına yer vermek gerekmektedir. İnternet yaygınlaşma-
sıyla, kullanıcılarına aktif olabilecekleri dijital platformlar sunarken cemaat
olmak, birlikte olmak, sosyalleşmek olgularına farklı yorumlar getirmektedir
(Williams, 1983, Ritzer, 2007, McMillian ve Chavis, 1986). Sosyalleşme, toplu-
ma entegre olma sürecini kapsayan ve kültürel mirasın aktarımını sağlayan
temel toplumsal mekanizmaları içeren bir kavramdır. İnternetin yayılmasıy-
la gençler arasında yeni bir toplumsallaşma biçimi ortaya çıkmıştır, bu ‘hare-

--- Sayfa 88 ---
88
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ketsiz toplumsallaşma’ olarak adlandırılabilir. Bu kavram, gençlerin hem di-
jital ortamda hem de internet ortamında geçirdikleri zamanı tanımlamakta-
dır. Araştırmalar, gençlerin internet üzerinde sanal topluluklar oluşturarak,
kendilerini fiziksel dünyada nasıl yeniden konumlandırdıklarını ve sanal
platformlarda toplumsal sermayelerini nasıl yeniden inşa ettiklerini açıkla-
maktadır. Gençler, bu yeni toplumsallaşma biçimi sayesinde, sosyal ilişkile-
rini internet dünyasına taşıyarak, sanal ortamlarda toplumsal etkileşimlerini
artırarak bu dönüşümü yaşamaktadır (Bakardjieva, 2003; Bayraktutan, 2005;
Özkeçeci ve Alkın, 2022). Dini sosyalleşme ise bireyin dini kültür unsurlarını
benimseyerek, kendi kişiliğine entegre etmesi ve dini kimliğini oluşturması-
dır (Okumuşlar, 2013). Bu süreç, genellikle eğitim aracılığıyla gerçekleşir ve
dinin sosyal hayata etkisiyle ilgilidir. Sosyal ağlar günümüzde sosyalleşme
sürecini etkin bir şekilde üstlenmekle (Capogna,2015) beraber geleneksel dini
gruplarla karşılaştırıldığında, ağ tabanlı gruplar bazı sorunları beraberinde
getirebilmektedir. Geleneksel dini gruplar, bağlarını güçlendirerek öğretileri-
ni yaygınlaştırırken, sosyal ağlarda bu bağların gücü ve öğretilerin yayılması
konusunda soru işaretleri vardır. Ağ tabanlı dini grupların, bireyleri katıl-
maya teşvik etmek için hangi değerleri aktardığı ve bu değerlerin geleneksel
dini gruplardan ne ölçüde farklılık gösterdiği önem arz etmektedir. Sosyal
ağların ifade özgürlüğü, aktif katılım, toplumsal bilinçlilik gibi unsurlara da-
yalı olması, kullanıcıların hangi değerleri önceleyeceğini de etkilemektedir.
Geleneksel dini cemaatler, fiziksel olarak bir araya gelen insanlardan oluşur.
Genellikle aynı inançlara sahip, aynı ibadetleri yerine getiren ve sosyal etki-
leşimleri olan topluluklardır. Öte yandan sanal cemaatler, internet veya di-
ğer iletişim teknolojileri üzerinden bir araya gelen insanlardan oluşur. Sanal
cemaatlerde, fiziksel etkileşimler yerine çevrimiçi platformlar, sosyal medya
grupları, web forumları veya diğer iletişim araçları kullanılır. Bu tür cemaat-
ler, coğrafi sınırlamalardan bağımsız olarak insanları bir araya getirir ve fark-
lı bölge, kültür, dil gruplarından insanları birleştirir. Geleneksel cemaatlerde,
insanlar bir araya gelerek birbirleriyle doğrudan etkileşimde bulunurken,
sanal cemaatlerde bu etkileşimler çevrimiçi platformlar üzerinden gerçekle-
şir. Geleneksel cemaatler; düzenli toplantılar, cemaatle birlikte ibadet etme,
sosyal etkinlikler ve liderler tarafından yönlendirilme gibi unsurlarla aidiyet
duygusu oluştururlar. Aidiyet duygusu oluşturma açısından, geleneksel dini
cemaatlerde fiziksel mekân, sosyal etkileşim ve ritüeller gibi unsurlar daha
belirgin bir şekilde yer alırken, sanal cemaatlerde bu unsurlar soyutlaşmıştır.
Ağ toplumunda şekillenen sanal cemaatler; belirli bir inanç, felsefi yaklaşım
veya ilgi alanı etrafında birleşen insanları içermektedir (Narmanlıoğlu, 2015).

--- Sayfa 89 ---
89
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Bilgi ve iletişim teknolojilerinin yaygınlaşmasıyla ortaya çıkan Ağ Toplumu,
kültürel etkileşimler aracılığıyla şekillenirken, aynı zamanda üretim, tüketim
ve güç ilişkilerini etkileyen yeni bir toplumsal yapıdır. Enformasyonun akışı
ve paylaşımı üzerine yoğunlaşmaktadır (Castells, 2005). Teknolojinin yay-
gınlaşması ile ortaya çıkan yeni toplumsallaşma biçimi, din eğitimi açısından
da farklı etkiler yaratabilmektedir. Geleneksel dini cemaatler; din eğitimini
genellikle liderler, hocalar veya deneyimli üyeler tarafından gerçekleştirilen
doğrudan öğretim şeklinde sunarlar. Bu öğretim sürecinde bireyler, liderle-
rin veya hocaların bilgeliğinden, deneyimlerinden yararlanarak dini öğretile-
ri anlamaya çalışır. Sanal cemaatlerde ise din eğitimi daha çok çevrimiçi kay-
naklar, dijital dersler, tartışma platformları aracılığıyla gerçekleşir. Bireyler,
çeşitli kaynaklardan bilgiye erişerek kendi öğrenme süreçlerini yönlendirir-
ler. Sanal cemaatlerde dini eğitim, daha bireysel ve öz yönlendiricidir. Din
eğitimcilerinin bu yeni toplumsallaşma biçimleri karşısında belirli tavır ve
önlemler almaları gerekmektedir.
Dini kurumların web siteleri, takipçilerinin daha kolay ve hızlı bir şekil-
de ulaşmasını sağlar. İnternet sayesinde, dini kurumlar dinleyicilerine her
zaman ve her yerden erişilebilmektedir. Web siteleri, dini bilgilerin payla-
şılması ve yayılması için etkili bir araçtır. Makaleler, bloglar, videolar, ses
kayıtları, kitaplar gibi çeşitli içeriklerle ziyaretçilerine bilgi sunmaktadırlar.
Bu şekilde, dinî eğitim ve öğretim sağlamak, takipçilerin bilgi seviyelerini
artırmak ve aydınlatmak mümkün olur. Web siteleri, dini kurumların takip-
çileri arasında sanal topluluk oluşturmasına yardımcı olmaktadır. Dini ko-
nular hakkında tartışma forumları, çevrimiçi dua grupları, blog yorumları
gibi interaktif özellikler, takipçilerin birbirleriyle etkileşimde bulunmasını
sağlamaktadır. Dini kurumların web siteleri; takipçilerine erişim kolaylığı,
bilgi paylaşımı, topluluk oluşturma, etkinlik duyuruları ve online bağış gibi
faydalar sağlamaktadır. İnternet, dini kurumlar için bazen bir mücadele alanı
haline gelmesine rağmen, büyük bir potansiyel sunmaktadır ve takipçileriyle
daha etkili bir şekilde iletişim kurmalarına yardımcı olmaktadır.
Din ve Kimlik
Dijital medya dini kimlik oluşumunda etkili bir mecradır. Bireylerin ve
grupların; düşünce şekilleri, algıları, tutumları ve davranışlarının şekillen-
mesinde etkili olan dini kimlik oluşumu, kimlik krizleri din eğitimi için her
dönemde üzerinde durulan temel sorunlardan biridir. Bireylerin dindarlık
seviyeleri arttıkça, yaşadıkları kimlik krizleri ile başa çıkmaları kolaylaş-

--- Sayfa 90 ---
90
Dijitalleşmeyi Tartışmak
maktadır (Saroglou, Vassilis ve Philippe Galand, 2005, Kaplan, 2009, Ayten,
2012). Bireyin din eğitimi almış olması bireysel krizlerini çözmesinde de etki-
li olabilmektedir. Teknolojinin gelişmesiyle, dini bilgi edinme kaynakları da
çeşitlenmiştir. Dijital medya aracılığıyla teolojik referanslara sağlanan erişim,
dini kimliğin oluşumunda önemli bir boyut kazandırabilir. İnternet ve sos-
yal medya platformları, kullanıcıların çeşitli dini kaynaklara erişimini kolay-
laştırarak, dini çeşitlilik ve farkındalık konusunda daha geniş bir perspek-
tif sunmaktadır (Ortaş, 2018, Tonta, 1996). Bireyler; kutsal kitaplar, teolojik
metinler, dini liderlerin beyanları gibi temel teolojik referanslara doğrudan
erişebilmekte ve bu kaynakları bireysel olarak inceleyebilmektedir. Bu da
bireylere dini kimliklerini derinlemesine anlama ve yorumlama fırsatı ver-
mektedir (Arıcan ve Arıcı, 2021). Dijital medyanın teolojik referanslara eri-
şim sağlamasının diğer önemli boyutu, interaktif ve paylaşımcı deneyimlerin
teşvik edilmesidir. Sosyal medya platformları; kullanıcıların dini içeriklerle
etkileşime geçmelerini, düşüncelerini paylaşmalarını ve farklı bakış açıları-
nı keşfetmelerini sağlamaktadır. Bu platformlar; dini konularda tartışmalara
katılmak ve dini deneyimleri diğerleriyle paylaşmak için ortam sunmakta-
dır (Savaş, 2022). Bu etkileşimler, bireylerin dini kimliklerini şekillendirir-
ken sosyal bir boyut katma potansiyeline de sahiptir. Bununla birlikte, din
eğitimi, yeni medya aracılığıyla erişilen teolojik referansların doğruluğunu
ve güvenilirliğini değerlendirmek için eleştirel düşünme becerilerini vurgu-
lamalıdır. Tam da bu noktada din eğitimi, öğrencilere dini metinleri anlama,
tarihsel ve kültürel bağlamı göz önünde bulundurma ve güvenilir kaynaklar-
dan bilgi edinmeyi öğretme konusunda rehberlik etmelidir. Aynı zamanda,
dijital medyanın sunduğu fırsatları ve zorlukları da ele alarak, öğrencilerin
bilgiye erişme ve paylaşma becerilerini geliştirmelerine yardımcı olmalıdır.
Yeni medyanın aktif bir şekilde kullanımı, kullanıcıların davranış ve tu-
tumlarında çeşitli değişimlere neden olabilmektedir. Medyanın akışkanlık,
hızlı tüketim, sürekli yenilenme gibi özellikleri, bireylerin düşünme ve algı-
lama biçimlerinde değişikliklere neden olabilmektedir (Temir, 2021, Akyazı
2020). Bu durum, dini kimliğin psikososyal bileşenlerini etkileyebilir. Yeni
medyanın etkili kullanımı ile bilgiye hızlı erişim, farklı bakış açıları ile kar-
şılaşma ve interaktif iletişim gibi avantajlar sağlayabilir. Bu, bireylerin dini
kimliklerini şekillendirirken daha geniş bir perspektife sahip olmalarını
sağlayabilir. Öte yandan, sürekli değişen içerik ve hızlı bilgi akışı, yüzeysel
düşünme ve anlık tepkilerin yaygınlaşmasına neden olabilir. Bu da derin-
likli düşünme, eleştirel analiz ve kavramsal anlayış gibi daha derinlemesi-
ne psikososyal süreçlere olanak tanıyan dini kimlik oluşumunu etkileyebilir

--- Sayfa 91 ---
91
Dijitalleşmeyi Tartışmak
(Hacıkeleşoğlu, 2021). Din eğitimi, bu noktada bireye yaklaşımını dikkatli bir
şekilde belirlemelidir. Öncelikle, din eğitimi bireylere eleştirel düşünme ve
analitik becerileri geliştirme imkânı sunmalıdır. Bireylerin medyada sunulan
dini içerikleri değerlendirmeleri, güvenilir kaynakları ayırt etmeleri ve farklı
perspektifleri anlamaları konusunda rehberlik etmelidir. Ayrıca, din eğiti-
mi, bireylere kendi dini kimliklerini derinlemesine anlama ve şekillendirme
sürecinde yardımcı olacak kavramsal ve teorik temelleri sunmalıdır. Bu şe-
kilde, dini kimlik oluşumunda sağlam bir temel oluşturabilir ve medyanın
etkilerine karşı daha sağlıklı bir tutum geliştirme imkânı sağlayabilir. Bunun
yanı sıra, din eğitimi bireylere medya okuryazarlığı becerileri kazandırmalı-
dır. Medya okuryazarlığı, bireylerin medyayı eleştirel bir şekilde değerlendi-
rebilmelerini, medya mesajlarının niyetlerini ve etkilerini anlamalarını sağ-
lamaktadır (Nazırlıoğlu, 2015, Furat, 2012, Arslan, 2016). Bu da dini kimlik
oluşumunda medyanın etkilerini daha bilinçli bir şekilde değerlendirmeyi
mümkün kılmaktadır.
Dijital Okuryazarlık
Teknolojik gelişmelerin hızla ilerlemesi, kitle iletişim araçlarının yaygın-
laşması, bireylerin bilgiye ulaşma, bilgiyi anlama ve yorumlama süreçlerini
köklü bir şekilde değiştirmiştir. Bu bağlamda, medya okuryazarlığı kavramı,
bireyin medyayla olan ilişkisini bilinçli bir şekilde yönetmesini sağlamak üze-
re ortaya çıkmıştır. Medya okuryazarlığı, bireyin medya içeriklerini eleştirel
bir gözle değerlendirmesini, yanlış bilgilere karşı bilinçli olmasını ve medya
araçlarını etkin kullanabilmesini amaçlamaktadır (Kellner & Share, 2005).
Ancak, medya okuryazarlığı gibi dijitalleşme ile gelişen yeni okuryazarlık
biçimlerinin yeterince ele alınmayan bir alt dalı olan dini medya okuryazarlı-
ğı, özellikle din ve medya ilişkisi bağlamında son yıllarda giderek daha fazla
önem kazanmaktadır.
Medya Okuryazarlığı, bireylerin medya mesajlarını eleştirel bir şekilde
analiz edebilme, yorumlayabilme ve değerlendirebilme becerilerini içermek-
tedir (McChesney, 2013). Medyanın sadece bir bilgi kaynağı olmaktan öte,
toplum üzerinde ciddi etkileri olan bir güç olduğunun farkında olmak, medya
okuryazarlığı sürecinin merkezindedir. Medya içerikleri aracılığıyla bireyle-
rin dünya görüşleri şekillenmekte, inanç sistemleri ve sosyal kimlikleri yeni-
den üretilmektedir. Bu nedenle, medya okuryazarlığı bireyin toplumsal olay-
ları ve dünyayı anlamlandırma sürecinde kritik bir öneme sahiptir. Bununla
birlikte medya kavramı daha geniş bir boyut kazanmıştır. Geleneksel medya

--- Sayfa 92 ---
92
Dijitalleşmeyi Tartışmak
araçlarının yanı sıra, internet ve sosyal medya platformları bireylerin günlük
yaşamlarının bir parçası haline gelmiştir. Dijital medya, bireylerin her an bil-
giye erişebilmesini sağlarken, aynı zamanda bilgi kirliliği ve manipülasyona
açık bir ortam yaratmıştır (Buckingham, 2003, Livingstone, 2004). Bu durum,
bireyin eleştirel medya okuryazarlığını geliştirmesini ve dijital içerikleri doğ-
ru bir şekilde değerlendirme becerisini zorunlu kılmaktadır.
Medya okuryazarlığına paralel olarak, dini medya okuryazarlığı da bi-
reylerin dini içerikli medya mesajlarını eleştirel bir şekilde değerlendirme
becerilerini ifade eder (Lynch, 2012). Dini medya okuryazarlığı, bireyin dini
bilgiye medya üzerinden erişirken doğru bilgiye ulaşma, yanlış ve yanıltıcı
bilgilere karşı bilinçli olma ve bu bilgileri toplumsal ve bireysel yaşamda na-
sıl entegre edeceğini anlama becerilerini içerir (Hoover & Echchaibi, 2012).
Medyada yer alan dini içerikler, bireylerin dini kimliklerini ve inançlarını
şekillendirme potansiyeline sahiptir. Bu nedenle, dini medya okuryazarlığı
hem bireysel hem de toplumsal düzeyde dinin nasıl algılandığını ve yaşan-
dığını anlamada kritik bir öneme sahiptir. Dijitalleşmenin dinî içeriklere eri-
şimi kolaylaştırdığı bu dönemde, sosyal medya, bloglar, video platformları
ve çeşitli dijital kaynaklar dini bilgiler ve tartışmalar için popüler platformlar
haline gelmiştir. Ancak, bu platformlarda yayılan bilgilerin güvenilirliği ve
doğruluğu sıklıkla sorgulanmalıdır. Bu durum, dini medya okuryazarlığını
zorunlu kılmakta ve bireylerin dijital dünyada dini bilgiyi eleştirel bir süz-
geçten geçirerek anlamlandırma ihtiyacını artırmaktadır (Stout, 2002).
Dijitalleşmenin bireyler üzerindeki etkisi, sadece bilgiye erişim kolaylı-
ğı ile sınırlı değildir. Dijital dünyada birey, aynı zamanda sosyal ilişkilerini
sürdürür, kimlik inşasını gerçekleştirir ve toplumsal olaylara katılım sağ-
lar. Bireylerin dijital dünyadaki varlığı, kendi benlik algılarını ve toplumsal
rollerini anlamlandırma süreçlerini doğrudan etkiler. Dijital okuryazarlık,
bu noktada bireyin kendini anlamlandırma sürecinde önemli bir rol oynar.
Dijital okuryazarlık, sadece dijital araçları kullanma becerisi değil, aynı za-
manda dijital içeriklerin üretimi, dağıtımı ve tüketimi süreçlerini eleştirel
bir şekilde değerlendirme becerisini de içerir. Dijital okuryazar bir birey,
karşılaştığı dijital içerikleri eleştirel bir bakış açısıyla analiz eder, içerikle-
rin doğruluğunu ve güvenilirliğini sorgular, mahremiyet ve veri güvenliği
konularında bilinçli hareket eder. Bu süreç, bireyin dijital dünyada tüketici
olmaktan çıkarak aktif bir katılımcı haline gelmesini sağlar. Bireyin kendini
dijitalleşen dünyada anlamlandırması, aynı zamanda dijital kimliğin inşa-
sı ile de ilgilidir. Sosyal medya platformlarında kendini ifade etme, dijital

--- Sayfa 93 ---
93
Dijitalleşmeyi Tartışmak
topluluklarla etkileşimde bulunma ve bireysel tercihler doğrultusunda içe-
rik üretme süreçleri, bireyin kendi kimlik algısını güçlendiren unsurlardır.
Ancak, bu süreçlerin bilinçli ve eleştirel bir şekilde yönetilmesi dijital okur-
yazarlıkla mümkündür (Kellner & Share, 2005).
Dijitalleşme, bireylerin yaşam değişiklikler yaratırken, bireyin kendini
anlamlandırma sürecini de derinden etkilemektedir. Dijital okuryazarlık, bi-
reyin dijital dünyada bilinçli bir şekilde var olmasını, dijital içerikleri eleştirel
bir gözle değerlendirmesini ve bu içeriklerin bireysel ve toplumsal yaşam
üzerindeki etkilerini anlamasını sağlamaktadır. Özellikle dini medya okur-
yazarlığı, bireyin dini bilgileri dijital medya üzerinden edinirken doğru bilgi-
ye ulaşabilmesi ve bu bilgileri eleştirel bir süzgeçten geçirebilmesi açısından
önem taşır (Nazırlıoğlu, 2014). Sonuç olarak, dijitalleşmenin birey üzerinde-
ki etkilerini anlamak ve dijital okuryazarlık becerilerini geliştirmek, bireyin
kendini dijital dünyada anlamlandırabilmesi için kritik bir gerekliliktir.
İnsan ve Anlam
Dijital çağda bireyin kendini anlamlandırma sürecini incelediğimiz çalış-
mamızda, düşünen varlık olarak insanın varlık sahasındaki oluşu, özü, onu
‘kendi’ olarak tanımlayan özellikleri, kimlik ve kişilik inşa sürecini, tabiatı-
nı; onu insan yapan özellikler bakımından incelemek gerekmektedir. Gerçek
olarak ifade edilenin ne olduğu, sanalın gerçekliğin karşısındaki konumu, sa-
nalda yaratılan gerçekliğe bağlanan insanın durumunu ve nihayetinde ken-
dini bu yeni gerçeklik düzlemi olarak ifade edilen sanal düzlemdeki yeniden
ifadesini değerlendirmek gerekmektedir.
İnsanın içsel dönüşümü, kendi özüne ulaşma süreci, toprağın derinlikle-
rinde gizlenen madene ulaşmaktan daha karmaşık ve meşakkatli bir yolcu-
luk olarak tasvir edilmektedir. Mantık al-Tayr’da ‘kuşların yolculuğu’ meta-
foruyla ifade edilen bu öz arayışı, insanın özüne ulaşma çabasının kolayca
tamamlanabilecek bir seyahat olmadığını vurgular. Tam aksine, Simurg’a
ulaşabilmek için belli aşamalardan geçilmesi gereken bir hedef olduğu an-
latılır. Bu bağlamda, inziva veya yolculuk, bu dönüşüm yolculuğunda boş-
luğu geçme çabası olarak anlam kazanır (Taşdelen, 2021). Boşluğun derin ve
zorlu vadilerinden geçemeyenler, Simurg’a, varlığa, doluluğa ulaşamazlar.
Aslında boşluğu kabul etmeyen, bu cümlelerde boşluk olarak ifade edilen-
lerin, aşılması gereken engeller olarak görülmesi ve nihayetinde hedefe ula-
şılmasından bahsedilir. Nietzsche, boşluk ve anlam ilişkisini şu şekilde ifade
eder; “Unutma, hayatın bir anlamı yoktur, onu anlamlı kılacak olan sensin.

--- Sayfa 94 ---
94
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Boşluğu sen dolduracaksın! (Nietzsche, 2011)” Boşluğu dolduran bireyin bu
yolculuktaki çabası oldukça değerli olmaktadır. Sisyphos’un gösterdiği çaba
ile anlamlandırılan; saçma, anlamsız ve sonsuz gibi görünmesine rağmen,
her defasında taşı sırtlamak ve tepeye doğru itmek için gösterdiği çaba, ha-
yatta kalmak, direnmek, var olmak ve reddetmek için ortaya koyduğu gücü
temsil eder. Camus bu çabayı anlamlı görür ve Sisyphos’un bu çabasından
dolayı mutlu olduğunu düşünmemizi ister (Camus, 1988).
İnsanın oluş sürecindeki belki de en büyük ve onu diğer birçok canlıdan
ayıran özelliği akıl sahibi olmasıdır. Leibniz, insan aklının, Tanrıdaki külli
akla uygun olduğunu söyler. İkisi arasındaki fark, bir damla su ile okyanus
yahut daha doğrusu sonlu ile sonsuz arasındaki farka benzetilebilir (Leibniz,
1986). İnsan yalnızca sahip olduğu akıl ile değerlendirilmemiş aynı zamanda
başkalarıyla olan karşılaşmasına göre de değerlendirilmiştir. Bireyin, inşa et-
meye çalıştığı ben bilincinin temelinde sadece düşünce değil aynı zamanda
‘başka’ ile ilişki vardır. Kişilik başka olanla ilişkiye girdiğinde, kendini gös-
terecektir (Çınar, 2005). Başka ile olan ilişkisinde tam tersi bir taraftan ba-
kan günümüzde, post modern olarak isimlendirdiğimiz bireyin, ben-odaklı
ifade biçimleri gerçeklikle ilişkisini sağlam bir zemine oturtabilmesine engel
olmaktadır. Ben odaklı bireyin, kendi kendinden bir şey yaratırsa onun bir
şey olduğu, kendisinden ve ben odaklı belirlediği dünya üretiminden keyif
aldığı ve nihayet kendisini çevreleyen bir gerçeklik yarattığına şahit olmak-
tayız (Funk, 2020). Bu gerçek dünya deneyimleri, bireyin beş duyusu ara-
cılığıyla algıladığı doğrudan bir deneyimdir. Bu deneyimler, çevrelerindeki
nesnelerin, seslerin, kokuların, dokuların ve tatların gerçekliğiyle birleşerek
bireyin zihinsel modelini oluşturur. Sanal gerçeklik deneyimleri ise, bilgisa-
yar teknolojisi ve görsel efektler kullanılarak oluşturulan bir simülasyondur.
Bu deneyimler, gerçek dünyadaki deneyimlerin bireyin zihinsel modelinde-
ki yerini tam olarak alamayabilir. Gerçek dünya deneyimleri, bireyin sosyal
etkileşimlerinin bir parçasıdır ve gerçek insanlarla gerçek etkileşimler içerir.
Sanal gerçeklik deneyimleri ise, çoğu zaman bireyin gerçek dünya etkileşim-
lerine benzer olmayan sanal karakterler veya robotlarla etkileşimler içerir.
Bir diğer fark, gerçek dünya deneyimlerinin daha sınırlı ve öngörülebilir ol-
masıdır. Sanal gerçeklik deneyimleri, bireye sınırsız bir dünya sunabilir ve
deneyimlerinin sonucunu önceden bilemezler. Sanal ile gerçek olan arasında
gidip gelen bireyin büründüğü hal, olaylara bakışı, duruşu, kısaca kendini
anlamlandırma biçimleri de değişmektedir.

--- Sayfa 95 ---
95
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sonuç
Dijital çağ, bireyin kimlik inşası ve kendini anlamlandırma süreçlerin-
de köklü dönüşümler meydana getirmiştir. Sanal gerçeklik ve dijital plat-
formlar, bireylerin sürekli iletişim hâlinde olduğu bir ortam yaratmış fakat
iletişim, niteliksel olarak yüzeysel hale gelerek, anlamdan yoksunlaşmış ve
mesafe ortadan kalkmıştır. Bireyler, dijital mecralar aracılığıyla kendilerini
yeniden tanımlarken, dijital dünyanın sunduğu gerçekliği sürekli sorgula-
mak zorunda kalmaktadır. Dijital kimlikler bireylere anlık, geçici, performa-
tif bir varoluş sunmasına rağmen bireyler için gerçek dünyanın karmaşık ve
bazen zorlayıcı sorunlarından kaçış ve onay arayışı amacıyla bir sığınak hâ-
line gelmektedir.
Dijital dünyada, bireyin kendini anlamlandırma süreci, gerçeklik ve ha-
kikat kurgularının giderek bulanıklaştığı, kimliklerin sanal ortamlar ve diji-
tal imgeler üzerinden inşa edilmekte, çok katmanlı bir zeminde şekillenmek-
tedir. Teknolojinin sunduğu sınırsız imkânlar, bireylere kim olduklarını ve
neye inandıklarını yeniden tanımlama fırsatı sunarken, aynı zamanda bu sü-
reçte bireylerin daha fazla gözetim altına girmesine ve mahremiyetin kamu-
sal alana taşınmasına neden olmaktadır. Birey, dijital dünyada kendi kimliği
ve inançları üzerinde derin bir sorgulamaya girmekte, bu süreç de bireysel
özgürlükler ile sürekli izlenme ve denetlenme arasındaki gerilimi arttırmak-
tadır. Bu bağlamda, dindar birey de dijital çağın sunduğu bu yeni kimlik
inşa etme dinamiklerinden muaf kalmamış, aksine, bu sanal dünyada kendi
inanç ve değerlerini yeniden tanımlama sürecine dâhil olmuştur. Dijital dün-
ya, dindar bireyin maddi dünyadan uzaklaşarak kendi dijital gerçekliğini
inşa etmesine imkân tanırken, bu inşa süreci aynı zamanda bireyin kimli-
ği ve inançları üzerine vereceği yanıtları daha karmaşık bir hâle getirmiştir.
Özellikle sosyal medyanın anonim ve geçici yapısı, dindar bireyin kamusal
ve özel kimlikleri arasında gidip gelmesine ve bu süreçte inançlarının dijital
temsiller üzerinden yeniden müzakere etmesine neden olmaktadır.
Günümüzde dijital dünyada var olmanın sunduğu özgürlükler, bireyin
kendini anlamlandırma sürecini derinleştirmiş, aynı zamanda bu süreci daha
katmanlı, çelişkili ve karmaşık bir hale getirmiştir. Dijital kimlikler, bireylere
sözde özgürlük sunarken, özünde daha fazla belirsizlik ve sürekli bir yeni-
den tanımlama zorunluluğunu da beraberinde getirmektedir. Bu bağlamda,
dijital çağda bireyin kimlik ve inanç arayışı, durağan ve sabit bir süreç ol-
maktan çıkarak, sürekli bir sorgulama, müzakere, yeniden inşa süreci olarak
karşımıza çıkmaktadır. Dolayısıyla, dijital çağda kimlik ve inanç inşası, bi-
reylerin sanal dünyadaki deneyimleri üzerinden sürekli yenilenen, dinamik
bir sürecin parçası olarak değerlendirilmelidir.

--- Sayfa 96 ---
96
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kaynakça
Alavi, M., ve Leidner, D. E. (2021). Knowledge management and knowledge mana-
gement systems: Conceptual foundations and research issues. MIS Quarterly,
25, 107-136.
Akyazı, A. (2020). Sosyal medyanın şöhret kültürüne etkisi. İstanbul Aydın
Üniversitesi Dergisi, 12(3), 251-274.
Altaş, N., ve Arıcı, İ. (2015). Din eğitimi. M. Köylü & N. Altaş (Eds.), Din eğitiminin
bilimselleşme süreci (s. 48-81). İstanbul: Ensar Neşriyat.
Arıcan, S., ve Arıcı, H. (2021). Sosyal medyanın gençlerin din algısına etkileri.
Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 8(2), 1062-1106.
Arslan, M. (2016). Kitle iletişim araçları, medya ve din ilişkisi üzerine. Birey ve
Toplum Sosyal Bilimler Dergisi, 6(1), 5-26.
Bakardjieva, M. Virtual togetherness: An everyday-life perspective. Media, Culture
& Society, 25, 291-313.
Bayraktutan, F. (2005). Aile içi ilişkiler açısından internet kullanımı. Yayımlanmış
Yüksek Lisans Tezi, İstanbul: İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü.
Buckingham, D. (2003). Media education: Literacy, learning, and contemporary cul-
ture. Polity Press.
Buyrukçu, R. (2004). Dinî Konulu Tartışma Konuları, 2. Uluslararası Dini Yayınlar
Kongresi, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 271-306.
Camus, A. (1988). Sisyphos söyleni (T. Yüce, Çev.). İstanbul: Adam Yayınları.
Cankaya, Ö. (2015). Bir Kitle İletişim Kurumunun Tarihi TRT, Ankara: İmge Kitabevi.
Capogna, S. (2010). Learning and social networks: New forms of sociability. ESA
Research Network Sociology of Culture Midterm Conference: Culture and the
Making of Worlds, 1-15.
Castells, M. (2005). Enformasyonculuk ve network toplumu, hacker etiği: İş hayatına
yıkıcı bir yaklaşım (Ş. Kaptan, Çev.). İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Çakır, P. (2021). Medya çalışmaları: Tarih, dijitalleşme ve dönüşüm (E. Temir, Ed.).
Ankara: Nobel Yayınları.
Çınar, A. (2005). Modern düşüncede insanın kendini bilmesi. Muhafazakar Düşünce
Dergisi, 2(6), 107-120.
Doğu, K., & Yıldırım, A. (2023). Exploring the relationship between technological
leadership self-efficacy of primary school administrators and 21st century skills.
Participatory Educational Research, 10(4), 16-28.
Dönmez, T. N. (2013). Teknoloji ve dinî değerler ilişkisi: Değer merkezli bir değerlen-
dirme. 1. Türkiye Lisansüstü Çalışmaları Kongresi Bildiri Kitabı, 83-96.
Ergeç, N. E. (2004). Dini Didaktik Sohbet Programları, 2. Uluslararası Dini Yayınlar
Kongresi, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 239-262.

--- Sayfa 97 ---
97
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Furat, A. Z. (2012). Din okuryazarlığı: Din eğitimi felsefesi açısından temel bir kav-
ram. Marife Dini Araştırmalar Dergisi, 12(3), 01.
Furat, A. Z. (2019). Din eğitimi ekseninde Türkiye’de medya ve din araştırmaları.
Medya Ve Din Araştırmaları Dergisi, 2(1), 29-51.
Hacıkeleşoğlu, H. (2021). Ergenlerde sosyal medya bağımlılığı, dindarlık ve ahla-
ki kayıtsızlık ilişkisi üzerine bir araştırma. Dinbilimleri Akademik Araştırma
Dergisi, 21(2), 877-907.
Hökelekli, H. (1996). Fıtrat. TDV İslâm Ansiklopedisi, 13, 47-48.
Irak, D. ve Yazıcıoğlu, O. (2012). Türkiye ve sosyal medya. İstanbul: Okyanus
Yayınları.
Kaplan, H. (2009). Psychology of new muslim identity in america: Psychosocial study
of the identity formation of the second generation muslim adolescents in the usa.
VDM Publishing.
Kellner, D., & Share, J. (2005). Media literacy in the 21st century: A media literacy
manifesto. The International Journal of Learning, 12(3), 32-40.
Koç, A. (1999). İhvan-ı Safa’nın eğitim felsefesi. İstanbul: MÜİFAV Yayınları.
Laughey, D. (2010). Medya Çalışmaları Teoriler ve Yaklaşımlar, İstanbul: Kalkedon
Yayınları.
Leibniz, W. G. (1986). İmanla aklın uygunluğu üzerine konuşma (H. Batu, Çev.).
Ankara: Milli Eğitim Basımevi.
Livingstone, S. (2004). Media literacy and the challenge of new information and com-
munication technologies. The Communication Review, 7(1), 3-14.
Lynch, G. (2012). The sacred in the modern world: A cultural sociological approach.
Oxford University Press.
Hoover, S. M., & Echchaibi, N. (2012). Media and religion: Foundations of an emer-
ging field. Routledge.
McChesney, R. W. (2013). Digital disconnect: How capitalism is turning the internet
against democracy. The New Press.
McLuhan, M. (1965). Understanding media: Extension of man. New York: MIT Press.
Mcmillan, W. D. ve Chavis, D. M. (1986). Sense of community: A definition and theo-
ry. Journal of Community Psychology, 14, 6-23.
Mehmedoğlu, Y. (2005). Erişkin bireyin kendilik bilinci. İstanbul: DEM Yayınları.
Mowery, David C. ve Tımothy Simcoe (2002). Is the Intemet a US Invention? An
Economic and Technological History of Computer Networking. Research
Policı;31(4): 1369-1387.
Nazıroğlu, B. (2014). Din eğitiminin gerekliliği açısından dini medya okuryazarlığı.
Dinbilimleri Akademik Araştırma Dergisi, 15, 191-220.

--- Sayfa 98 ---
98
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Naziroğlu, B. (2015). Din eğitiminin gerekliliği açısından dini medya okuryazarlığı.
Dinbilimleri Akademik Araştırma Dergisi, 15(2), 191-220.
Nietzsche, F. (2011). Böyle söyledi zerdüşt (M. Tüzel, Çev.). İstanbul: İş Bankası
Yayınları.
Okumuşlar, M. (2013). Sosyalleşme sürecinde din eğitimi, ilk dönem islam toplumu
örneği. Konya: Yediveren Kitap.
Ortaş, İ. (2018). Bilgi ve iletişim çağında bilimsel bilgiye erişimin önemi ve Türkiye’nin
bilgiye erişim potansiyeli. Türk Kütüphaneciliği, 32(3), 223-232.
Özkeçeci, Z., & Alkın, R. C. (2022). Covid-19 sürecinde üniversite idari personelleri-
nin internet kullanım pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi örneğinde nitel
bir araştırma. EKEV Akademi Dergisi, (91), 319-339.
Özkeçeci, Z., & Oğuz, C. (2021). Pandemi Yönetişiminde Medyanın İtici
Gücü:“Dördüncü Kuvvet” Ne Yaptı?. OPUS International Journal of Society
Researches, 18(43), 7329-7347.
Özkır, Y. (2014). Medya ve din. M. Çamdereli (Ed.), Medyanın din bilgisi (s. 13-33).
İstanbul: Köprü Kitaplar.
Postman, N. (2010). Televizyon:Öldüren eğlence. Gösteri çağında kamusal söylem.
İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Riner, F. (2020). Ben ve biz, postmodern insanın psikanalizi (Ç. Tanyeri, Çev.).
İstanbul: Yapı Kredi Yayınları.
Ritzer, G. (2007). The Blackwell Encyclopedia of Sociology. Massachusetts: Blackwell
Publishing.
Sanders, B. (2017). Öküzün A’sı. İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Saroglou, V. ve Galand, P. (2004). Identities, values, and religion: A study among
Muslim, other, immigrant, and native Belgian young adults after the 9/11 atta-
cks. An International Journal of Theory and Research, 4(2), 97-132.
Savaş, E. (2022). Üniversite öğrencilerinin dini içerikli sosyal platform kullanımları.
Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 9(3), 1030-1043.
Stout, A. D. (2002). Religious media literacy: Toward a research agenda. Journal of
Media and Religion, 1, 49-60.
Taşdelen, V. (2020). Koronavirüs salgını ve doğa-kültür karşıtlığı. Çocuk ve
Medeniyet, 5(9), 45-54.
Tonta, Y. (1996). Internet, elektronik kütüphaneler ve bilgi erişim. Türk
Kütüphaneciliği, 10(3), 215-230.
Turan, İ. (2004). Televizyondaki dini içerikli programların yetişkinler üzerindeki et-
kileri. 2. Uluslararası Dini Yayınlar Kongresi, 223-243.
Vardı, R. (2012). İnternette yer alan dini içerikli bilginin güvenilirliği. Bozok
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 3, 79-87.

--- Sayfa 99 ---
99
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Williams, R. (1983). Keywords: A vocabulary of culture and society. New York:
Oxford University Press.
Yorulmaz, B. (2005). Teknoloji destekli din kültürü ve ahlak bilgisi derslerinin öğren-
ci başarısı ve kalıcılığına etkisi. Değerler Eğitimi Dergisi, 3(10), 113-138.
Zengin, F. (2014). Medya ve Din. M. Çamdereli (Ed.), Televizyon dizilerinde dinin
temsili. İstanbul: Köprü Kitaplar.

--- Sayfa 100 ---
100
Dijital Kültür Çağında, Siber Zorbalık
Araştırmaları Üzerine
Bibliyometrik Bir Analiz
Duygu DUMANLI KÜRKÇÜ*
Giriş
Siber zorbalık genel bir ifade ile teknoloji araçları aracılığıyla yapılan
zorbalıktır. Okul çağındaki çocukların ve ergenlerin başkalarına zarar ver-
mek, küçük düşürmek, aşağılamak, tehdit etmek, şantaj yapmak gibi amaç-
larla, iletişim teknolojileri aracılığı ile yaptıkları bir tür zorbalık eylemleridir.
Patchin ve Hinduja (2006), siber zorbalığı, “elektronik metin aracılığıyla, ka-
sıtlı ve tekrarlanan zarar verme” davranışı olarak tanımlamıştır. Siber zor-
balık kavramına dair birçok araştırmacı ve akademisyen tarafından yapılan
tanımların ortak yönü, iletişim teknolojisi araçları ve medyasının çevrimiçi
zorbalık için kullanıldığıdır. Bu nedenle, yaşadığımız dijital kültür çağında,
iletişim teknolojisi araçları ile internetin bilinçli kullanımı noktasında toplu-
mun bilgilendirilmesi gerekmektedir.
Bu çalışma, dijital kültür çağında özellikle çocuklara yönelik siber zor-
balık uygulamalarının artması nedeniyle, araştırmacıların siber zorbalık ala-
nına ilişkin yaptıkları çalışmaları analiz etmeyi, alana ilişkin eğilimleri ve
sunulan çözüm önerilerini ortaya koymayı amaçlamaktadır. Çalışmanın ilk
bölümünde, zorbalık ve siber zorbalık kavramları, zorbalık kavramına iliş-
kin kuramsal yaklaşımlar, siber zorbalık ile geleneksel zorbalık arasındaki
farklar, siber zorbalık davranışları yer almaktadır. İkinci bölümde ise siber
zorbalık türleri ve siber zorbalığın sahip olduğu özellikler irdelenmektedir.
15 Ağustos 2024 tarihi itibari ile Scopus veri tabanı üzerinde başlığında
“Cyber Bullying” ve “Cyber and Bullying” kavramları bulunan 240 bilimsel
araştırma çalışmanın örneklemini oluşturmaktadır. Bu bağlamda, siber zor-
* Doç. Dr., İstanbul Arel Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazetecilik Bölümü, ORCID: 0000-0002-3425-2826,
duygukurkcu@arel.edu.tr

--- Sayfa 101 ---
101
Dijitalleşmeyi Tartışmak
balık konusunda yayınlanmış araştırma, derleme, kitap bölümü ve konfe-
rans bildiri çalışmaları ele alınmıştır. Çalışmaların; yayın yılları, yayın türle-
ri, yayınların ülkelere göre, anahtar kelimelere göre, yayınlara alınan atıfların
ülkelere göre, alınan atıfların yazarlara göre, anahtar kelime ve atıf sayılarına
göre dağılımları, bibliyometrik analiz yöntemi ile analiz edilmiştir.
Zorbalık ve Siber Zorbalık
Zorbalık bireylere kendilerini kötü hissetmelerini sağlamak, küçük dü-
şürmek, aşağılamak, yargılamak, mobbing, baskı uygulamak vb. gibi amaç-
larla güç veya tehdit kullanarak yapılan faaliyettir. Zorbalık kavramı; vurma,
yumruklama, tükürme gibi fiziksel davranışlar olabileceği gibi sözlü saldırı,
aşağılama, küçük düşürme, alay etme ve günah keçisi ilan etme gibi birçok
olumsuz davranışı içerebilmektedir (Campbell, 2005). Zorbalık, açık veya giz-
li davranışları gerektirmekte, sözlü veya fiziksel biçimlerde gerçekleşmekte-
dir. Mağdur (lar)la fail(ler), davranışın ne zaman durdurulması gerektiği ko-
nusunda anlaşmaya varmayı bıraktıklarında ve aralarında güç dengesizliği
oluştuğunda, iyi huylu şakalar ile alaylar zorbalığa dönüşmektedir. Zorbalık
genellikle faillerin diğerleri üzerinde güç ve hakimiyet kazanmak amacıyla
kışkırttığı bir dizi düşmanca davranışı içermektedir (Shariff, 2009: 27).
İlköğretim öğrencilerinin zorbalığın nedenlerine ilişkin algılarının araş-
tırıldığı çalışmada, zorbalık ile ilgili beş temel kuramsal yaklaşıma ulaşılmış-
tır (Kartal Bilgin, 2012):
•
Bireysel farkların sonucu olarak zorbalık: Zorbalık fiziksel, sosyal
ve psikolojik olarak farklı niteliklere sahip olan öğrencilerin bir arada bu-
lunması sonucu ortaya çıkmaktadır. Bu durumda, güçlü olan zayıf olanın
üzerine baskı uygulama davranışına yönelmektedir.
•
Gelişimsel sürecin parçası olarak zorbalık: Bu kuram, zorbalık dav-
ranışının erken çocuklukta, kendi varlığını gösterebilmek ve sosyal baskın-
lık kurabilmek amacıyla başladığını öne sürmektedir. Çocuk bu davranışları
kaba biçimde çevresine sergilemektedir.
•
Sosyo-Kültürel olgu olarak zorbalık: Zorbalığı farklı güçlerdeki (dil,
din, cinsiyet, ırk, etnik grup ve sosyal sınıf gibi) sosyal grupların varlığı ile
açıklamaktadır. Bu durumda baskın grup içerisinde yer alanlar, diğerlerine
karşı zorbalık yapma eğilimi taşımaktadır.
•
Okuldaki akran baskısı ile zorbalık: Zorbalığı toplumsal bağlam içe-
risinde ele alması nedeniyle sosyo-kültürel yaklaşıma yakın görülmektedir.

--- Sayfa 102 ---
102
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Bu yaklaşıma göre, ortak amaçlar çevresinde toplanan grup üyelerine destek
verilirken diğer taraftan da dışarıda kalanlar için tehdit oluşabilmektedir.
•
Onarıcı adalet bakımından zorbalık: Zorba birey, kendini içinde
bulunduğu toplumsal yapıya ait hissetmediği ve okulda iyi bir yere sahip
olmadığını öne sürmektedir. Bu durumda haksızlığa uğradığını düşündüğü
toplumsal yapı içerisinde adaleti kendi sağlamak ve böylece değersizlik duy-
gusunun üstesinden gelmek gibi amaçlarla zorbalık yapmaya başlamaktadır.
Siber zorbalık, geleneksel zorbalık türüne benzemektedir. Aralarındaki
temel fark, siber zorbalıkta internet, cep telefonu gibi aracı bir bilgi ve ile-
tişim teknolojisi söz konusudur. Siber zorbalık yapmak için kullanılan
yöntemlerin çoğu, geleneksel zorbalık türlerinde kullanılan yöntemlerden
çok da farklı olmamakla birlikte yoğunlukla elektronik medya üzerinden
gerçekleşmektedir.
Zorbalık davranışları, büyük oranda okul ortamıyla ilişkilendirilmesine
rağmen siber zorbalık davranışları, okul dışında günün herhangi bir saatin-
de gerçekleşebilmektedir. Bu durum, siber zorbalığın zaman ve mekândan
bağımsız biçimde devam etmesine neden olmaktadır. Ayrıca yüz yüze ak-
ran zorbalığından farklı olarak, siber zorbalık kurbanları, internette kendileri
hakkında başlatılan olumsuz yorum ve gönderilerden kaçma fırsatı bulama-
maktadır. Bunun yanı sıra, zorbalık içeren yorum ve gönderiler kısa sürede
çok geniş akran gruplarına yayıldığı için kurbanlar tanımadıkları kişilerin
saldırısına ve istismarına da maruz kalmaktadır (Baştürk Akca ve Sayımer,
2017: 2-3).
Belsey (2006) siber zorbalığı, “bilgi ve iletişim teknolojilerini kullanarak
birey ya da grup tarafından diğerlerine zarar vermek için tasarlanan kasıtlı,
tekrarlanan, düşmanca davranış içeren zorbalık türü” olarak ifade etmiştir.
Siber zorbalık, telefon veya bilgisayardan erişilen kişisel e-postalar, anlık me-
sajlar, SMS’ ler, akıllı telefon uygulamaları ile elde edilen kişisel veriler, gör-
seller, kişisel-özel bilgi, fotoğrafların tehdit ya da şantaj amaçlı kullanılması-
dır (Hunter, 2012: 6). Patchin ve Hinduja (2006), siber zorbalık faaliyetlerini;
elektronik metinler aracılığıyla, kasten, sık periyodik aralıklar ile gerçekleşti-
rilen zarar verme davranışı olarak tanımlamaktadır. Bir başka çalışma siber
zorbalığı, dijital teknolojiyi diğer insanlara rahatsız edici mesajlar göndermek
ya da sosyal saldırganlık yapmak amacıyla kullanmak olarak tanımlamıştır
(Yaman ve Peker, 2012: 821). Siber zorbalık faaliyeti kapsamında, diğer in-
sanlara gönderilen rahatsız edici metinler ve mesajlar arasında; ölüm tehditi,
küfür, hakaret bulunabilmektedir. Bunun yanı sıra siber zorbalık, başkaları-

--- Sayfa 103 ---
103
Dijitalleşmeyi Tartışmak
nın e-postalarını izinsiz okuma, kişisel şifrelerini izinsiz kullanma, kişilere
utandırıcı mesajlar gönderme, kurbanın utandırıcı resimlerini çekerek yay-
ma gibi eylemleri de kapsamaktadır (Erdur-Baker ve Kavşut, 2007: 33).
Web sayfaları, bloglar, sohbet odaları, akıllı telefon uygulamaları, dijital
oyunlar, sanal yaşam ortamları ve uygulamalarıyla Facebook, Instagram, X
(Twitter), TikTok gibi sosyal ağ platformları zorbalık mesajları ve resimleri
içerebilmektedir. Literatürde siber zorbalığın gerçekleşebileceği yaşla ilgili
kafa karışıklığı bulunmaktadır. İnternet güvenliği konusunda uzmanlaşmış
ve siber zorbalığa dair önde gelen internet sitelerinden biri olan wiredsafety.
net’in genel müdürü olan avukat Parry Aftab’a göre, siber zorbalık reşit ol-
mayanlar arasında gerçekleşmektedir. Bir yetişkin olaya dahil olduğunda bu
davranış siber taciz olarak adlandırılmaktadır (Kowalski ve diğerleri, 2008:
43). Siber zorbalığa dair kavramsal kafa karışıklığı, siber zorbalığın, gelenek-
sel zorbalık türleri gibi hem doğrudan hem de dolaylı olabileceği gerçeğin-
den kaynaklanmaktadır. Aftab (2006), doğrudan siber zorbalık ile vekaleten
yapılan siber zorbalık arasında ilginç bir ayrım yapmaktadır. Doğrudan
saldırılar; diğer çocuklara veya gençlere doğrudan mesaj göndermek olarak
tanımlanırken, vekaleten siber zorbalık ise suç ortağının bilgisi olsun ya da
olmasın, kurbana siber zorbalık yapılmasına yardımcı olmak amacıyla baş-
kalarını kullanmayı ifade etmektedir. Başka bir deyişle zorbalık faaliyetini
dolaylı olarak başkasına yaptırmaktır (Kowalski ve diğerleri, 2008: 44).
Nancy Willard’ın siber zorbalık ve siber tehdit oluşturduğunu iddia etti-
ği bazı davranışlar (Kowalski ve diğerleri, 2008: 46-50):
•
Kızdırma: Genellikle herhangi bir iletişim teknolojisi aracılığıyla iki
veya daha fazla kişi arasında gerçekleşen kısa, hararetli tartışmaları ifade
eder. Kızgınlık, özel e-posta alışverişlerinden ziyade sohbet odaları veya tar-
tışma grupları gibi “kamuya açık” ortamlarda meydana gelir.
•
Taciz: Bazı araştırmacılar taciz ve siber zorbalık terimlerini birbirinin
yerine kullanmışlardır. Ancak Aftab (2006), siber taciz terimini yetişkinler
arasındaki elektronik zorbalığı ifade etmek için kullanmaktadır. Siber zorba-
lık literatüründe, siber taciz, bir hedefe gönderilen tekrarlayan saldırı mesaj-
larını içeren bir siber zorbalık biçimidir. Kurban seçilmiş kişiye sürekli ola-
rak saldırgan ve kırıcı mesajlar gönderilmektedir (Baştürk Akca ve Sayımer,
2017: 6). Taciz çoğunlukla e-posta gibi kişisel iletişim kanalları aracılığıyla
gerçekleşmektedir. Ancak taciz edici mesajlar sohbet odaları ve tartışma
grupları gibi halka açık forumlarda da gönderilebilir.

--- Sayfa 104 ---
104
Dijitalleşmeyi Tartışmak
•
Kederliler: Kederliler, çok oyunculu çevrimiçi oyunlarda diğer oyun-
cuları kasıtlı olarak taciz eden kişileri ifade etmektedir. Kederli kişi, oyunu
kazanmaktan ziyade diğer oyuncuların oyun deneyimini mahvetmekle
ilgilenmektedir.
•
Aşağılama: Aşağılama, bir başkası hakkında aşağılayıcı ve doğru ol-
mayan bilgileri yaymayı içermektedir. Bilgiler bir web sayfasında yayınla-
nabilir, e-posta veya anlık mesajlaşma yoluyla başkalarına dağıtılabilir. Bu
siber zorbalık kategorisi, birisinin dijital olarak değiştirilmiş fotoğraflarını,
cinselleştirilmiş veya zararlı tasvir edecek şekilde yayınlayarak başkalarına
göndermeyi içermektedir.
•
Kimliğe bürünme: Siber zorbanın hedef aldığı kişinin kimliğine bü-
rünerek onu kötü gösterecek ve arkadaşlık ilişkilerine zarar verecek içerikler
paylaşmasıdır (Baştürk Akca ve Sayımer, 2017: 6). Kimliğe bürünmede fail,
çoğunlukla kurbanın şifresini kullanarak hesaplarına erişim sağlar ve sonra
olumsuz, uygunsuz bilgileri sanki hedefin kendisi bu düşünceleri dile geti-
riyormuş gibi başkalarıyla paylaşarak kurban gibi davranmaktadır. Ayrıca
fail, hedefin arkadaş listelerindeki veya bir sosyal ağ sitesindeki kişisel profi-
line, uygunsuz, rahatsız edici bilgileri eklemek ve değiştirmek amacıyla he-
defin şifresini çalabilir.
•
Dışarı Çıkma ve Hile: Dışarı çıkma, kişisel ve çoğu zaman utanç ve-
rici bilgilerin, başka kişilerle paylaşılması anlamına gelmektedir. Bu, bir he-
deften özel, potansiyel olarak utanç verici bilgiler ve/veya fotoğraflar içeren
bir e-posta veya anlık mesaj alınması ile ardından bu e-postanın başkalarına
iletilmesi şeklinde olabilmektedir. Hile ise birisini kendisi hakkındaki kişisel
bilgileri ifşa etmesi için kandırmak ve daha sonra bu bilgiyi başkalarıyla pay-
laşmayı ifade etmektedir.
•
Dışlanma: Çevrimiçi dışlama, herhangi bir parola korumalı ortam-
da veya bir hedefin arkadaş listesinden çıkarılmasıyla gerçekleşebilmekte-
dir. Ancak bazı durumlarda, dışlanma gerçek olmaktan çok algılarla ilgili
olabilmektedir. Örneğin bir kişinin anlık mesaja veya e-postaya sizin istedi-
ğiniz kadar hızlı yanıt vermemesi gibi. Kip Williams ve arkadaşları (2000),
siber-dışlanmanın etkilerini inceledikleri çalışmalarında, siber dışlanma yön-
temiyle siber zorbalığa maruz kalan kişilerin, dışlanmayan kişilere göre çev-
rimiçi diğer gruplara daha kolay katılabileceği sonucuna ulaşmışlardır. Bu
gruplar tartışma grupları veya sohbet odaları olabileceği gibi asıl kaynaktan
intikam almak amacıyla tasarlanmış gruplar da olabilmektedir.

--- Sayfa 105 ---
105
Dijitalleşmeyi Tartışmak
•
Siber Taciz: Siber taciz, tekrarlayan taciz ve tehdit edici iletişimler
yoluyla başka bir kişiyi takip etmek için elektronik iletişimin kullanılması
anlamına gelmektedir. Kurban seçilen bir kişiye zarar verme tehdidi içeren,
saldırgan, korkutucu ve rahatsız edici mesajların sürekli olarak gönderilmesi
durumu ısrarlı taciz olarak da tanımlanmaktadır (Baştürk Akca ve Sayımer,
2017: 6).
Kızdırma, taciz, siber taciz, aşağılama, kimliğe bürünme, dışlanma gibi
zorbalık davranışları ve bu davranışların büyük çoğunluğunun yeni iletişim
teknolojileri aracılığı ile gerçekleştirilmesi bireyler için siber tehdit oluştur-
maktadır. İnsanların siber zorbalık, siber tehdit, siber zorbalığın türleri hak-
kında bilgilenmesi ve farkındalık bilincine sahip olması gerekmektedir.
Siber Zorbalık Türleri
İnsanların siber zorbalığa maruz kalmasının birçok türü bulunmaktadır.
Siber zorbaların kullandıkları elektronik medya sürekli gelişmektedir. Yeni
elektronik medya ve teknolojiler popüler hale geldikçe siber zorbalık türleri
de sürekli değişmektedir. Başlıca siber zorbalık türleri (Hunter, 2012: 10-18):
•
Telefonla zorbalık: Telefonla zorbalığın birçok farklı biçimi bulun-
maktadır. İnsanlar taciz edici, tehdit edici kısa mesajlar veya telefon çağrıları
yoluyla taciz edilebilmektedir. Söz konusu taciz, kısa bir mesaj olabileceği
gibi bir kişiden veya bir grup insandan gelen yüzlerce mesaj da olabilmekte-
dir. İnsanlar ayrıca kötü veya rahatsız edici resimler içeren mesajlar da alabil-
mektedir. Diğer zorbalık türlerinde olduğu gibi telefonda zorbalık türünde
de zorbalık mesajını gönderen kişilerin kimliği gizlidir.
•
E-posta ile zorbalık: E-posta yoluyla zorbalıkta mağdur, bir veya
daha fazla tehdit edici e-posta alabilmektedir. Bu durumda tehdit edici e-pos-
talara maruz kalan kişiler engelleyerek bu zorbalığın önüne geçebilmektedir.
Buna rağmen bazı e-posta zorbalığı türlerini durdurmak zor olabilmekte-
dir. İnternette kişi hakkında e-postalar, karalayıcı materyaller, değiştirilmiş
fotoğraflar yayınlandıktan sonra milyonlarca kişi tarafından indirilip kay-
dedildiği için tamamen kaldırılması son derece zordur (Shariff, 2009: 45).
Başkalarına zorbalık yapmak isteyen hesapların sahibinin kimliğini bulmak
zordur. Bazen de siber zorbalar, kurbanlarının ismine çok benzeyen isim-
le hesap açmakta ve o kişiymiş gibi davranarak yakın çevresine e-postalar
gönderebilmektedir. Bu gibi durumlarla karşılaşmamak için e-posta hesap
oturum açma bilgilerinin kimseyle paylaşılmaması gerekmektedir.

--- Sayfa 106 ---
106
Dijitalleşmeyi Tartışmak
•
Özel e-postalar ile zorbalık: Birine e-posta veya özel bir fotoğraf gön-
derildiğinde, bu fotoğrafın başka birçok kişiye iletilebileceğini ve siber sal-
dırılara yol açabileceğini unutmamak gerekmektedir. Arkadaşlardan gelen
fotoğrafları veya özel mesajları iletirken de dikkatli olunması gerekmektedir.
•
Anlık mesajlaşma ile zorbalık: Siber zorbalar, anlık mesajlaşma ile
zorbalığı e-postaya benzer şekilde kullanmaktadırlar. Bireyler anlık mesaj-
laşma kullandığında karşısındaki kişinin kimliğini bilemezler. Özel e-posta
ile zorbalığa benzer şekilde özel fotoğraflar, videolar da anlık mesajlar ile
gelebilmektedir. Bu durumda bu tür zorbalığa maruz kalmamak için anlık
mesajlaşma uygulamalarındaki gizlilik ayarlarını kontrol etmek, zorbalık
mesajları gönderen ve arkadaş listesinde bulunmayan kişileri engellemek
gerekmektedir.
•
Sohbet odaları ile zorbalık: Sohbet odalarındaki zorbalığı takip et-
mek, e-posta ve kısa mesajlardan çok daha zordur. Çünkü sohbet odaların-
dan gelen mesajlar kolaylıkla kaydedilememektedir. Sohbet odalarındaki in-
sanlar “sürü” davranışına kapılarak, tek bir kişiye karşı birleşerek, o kişinin
söylediklerine olumsuz yorumlarda bulunabilmektedirler. Siber uzay duru-
munda, olasılıkların çeşitliliği nedeniyle, Facebook, MySpace, sohbet odaları
gibi bir teknoloji biçiminden diğerine geçmenin mümkün olduğu akışkanlık
nedeniyle siber zorbalık faaliyetleri farklı sosyal medya araçları aracılığıyla
da gerçekleştirilebilmektedir (Shariff, 2009: 39).
•
Sosyal ağlarda zorbalık: Gençlerin birçoğu sosyal ağ sitelerini gün-
lük yaşamlarının bir parçası olarak görmekte ve uzun zaman geçirmekte-
dirler. Siber zorbalığa maruz kalmamak için sosyal ağ sitelerinde paylaşılan
içeriklere dikkat etmek gerekmektedir. Paylaşımları sınırlamalı, gizlilik ayar-
larını kontrol etmeli ve paylaşılan içeriklerin geri alınamayacağı, tamamen
silinemeyeceği gerçeğiyle hareket edilmelidir.
•
Web sitelerinde zorbalık: Siber zorbalık için kullanılan web siteleri
yalnızca sosyal ağ siteleri değildir. Web siteleri, internete bağlı olan herkes
tarafından erişilebildiği için halka açıktır. Siber zorbalıkta, kişisel oylama si-
teleri de kullanılmaktadır. Bu tür anketler, zararlı olabilmektedir.
•
Dijital oyunlarda zorbalık: Çevrim içi oyunlar, özellikle de World
of Warcraft gibi Devasa Çok Oyunculu Çevrimiçi Rol Yapma Oyunları’nın
(MMORPG’lerin) sürekli büyümesiyle birlikte popülerliğini artırmış-
tır. Bu oyunlar, sohbet odalarını ve tartışma forumlarını içermektedir.
Oyuncular bu sohbet odalarında birbirlerine sinirlenerek zorbalık mesajları
gönderebilmektedirler.

--- Sayfa 107 ---
107
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Siber zorbalık türlerinde de görüldüğü gibi yeni iletişim teknolojileri-
ni kullanırken, anonim kimliğe sahip kötü niyetli kişiler tarafından şantaj,
tehdit, aşağılama vb. farklı çeşitlerde siber zorbalığa maruz kalınabilmekte-
dir. Yeni iletişim teknolojilerinin getirdiği imkanlardan yararlanırken gizlilik
ayarlarına dikkat edilmelidir. Kullanıcılar paylaşımda bulunurken tamamen
silme şanslarının olmadığını unutmamalıdırlar.
Elektronik medya, doğası gereği geleneksel zorbalık biçimlerinin siber
uzaya özgü özellikler kazanmasına olanak tanımaktadır. Siber zorbalık özel-
likleri (Shariff, 2009: 44-45):
•
Anonimlik: Siber uzayın anonim doğası, onu, gençler için çekici hale
getirmektedir. Siber zorbaların çoğu anonimdir çünkü failler, sahte adlarıyla
gerçek kimliklerini korumaktadır. Siber uzayda anonimlik, okulların karşı-
laştığı zorlukları da artırmaktadır. Ayrıca siber zorbalık, sanal ortamda ano-
nim olarak başlasa da fiziksel okul ortamındaki öğrenmeyi olumsuz yönde
etkilemekte ve mağdurlar için psikolojik açıdan yıkıcı olabilmektedir.
•
Sonsuz İzleyici: Fiziksel okul ortamında dostça şakalaşma olarak
başlayabilen şey, hızla sözlü zorbalığa dönüşebilmekte ve siber uzayda da
gizli psikolojik zorbalık olarak devam edebilmektedir. Siber uzaydaki fark,
yüzlerce failin istismara karışabilmesi ve okulda zorbalığa karışmayan sı-
nıf arkadaşlarının en ciddi istismarı yapmak için teknolojinin arkasına
saklanabilmesidir.
•
Cinsel ve Homofobik Taciz: Cinsel ve homofobik taciz, siber zor-
balığın yaygın bir yönü olarak ortaya çıkmaktadır. Bu durum, erkek ve ka-
dınların internet ile cep telefonu teknolojilerini kullanma şeklindeki cinsiyet
farklılıklarıyla ilişkili olabilmektedir.
•
İfadenin Kalıcılığı: Çevrimiçi iletişimin silinmesi zordur. Cep te-
lefonları genellikle günlük yaşamımızın vazgeçilmez parçası haline geldiği
için kısa mesajlarla yapılan siber zorbalığın mağdurlar tarafından görmez-
den gelinmesi zordur. Böylece telefon veya bilgisayar her açıldığında kötü
mesajlara maruz kalınabilmektedir. Ayrıca internette bir kişi hakkında e-pos-
talar, karalayıcı materyaller, değiştirilmiş fotoğraflar yayınlandıktan sonra
kaldırılması son derece zordur. Çünkü milyonlarca kişi bunları hemen indi-
rip kaydedebilmektedir. Bu zorbalık içeren içerikler daha sonra yüzlerce kişi-
ye iletilebilir ve bilgisayarlara kaydedilebilir. Bu nedenle internette dolaşıma
sokulan herhangi bir içeriğin tamamen ortadan kaldırılması zordur.
Siber zorbalık alanında yapılan araştırmalar, siber zorbalığa maruz
kalan çocukların konuya yönelik algı ve farkındalıklarını, siber zorbalığın

--- Sayfa 108 ---
108
Dijitalleşmeyi Tartışmak
kurbanlar üzerindeki etkilerini, baş etme yöntemlerini ortaya koymaktadır.
Siber zorbalığa maruz kalma biçimleri ile siber zorbalık davranışları ülke ve
kültürlere göre farklılık gösterse de yeni medyanın yarattığı kültüre bağlı
olarak ortak özellikleri de bulunmaktadır (Baştürk Akca ve Sayımer, 2017:
3). Siber zorbalık alanına yönelik farklı ülkelerde gerçekleştirilen araştırma-
ların incelenmesi, siber zorbalık eylemlerinin kültürler arası farklılıklarına
dair bulgular elde edilmesi, siber zorbalık davranışları, türleri ve mücadele
yöntemlerinin araştırılması önem arz etmektedir.
Araştırma Yöntemi
Bibliyometrik analiz, belirli bir zaman içerisinde oluşan bilgi birikiminin,
istatistiki yöntemlerle elde edilen bulguların analiz edilerek, yorumlanması-
na imkân tanıyan niceliksel araştırma yöntemidir. Bibliyometrik analiz, ince-
lenen alana ilişkin eğilimleri, ele alınan çeşitli boyutları, potansiyel araştırma
konularını ve çalışmalardaki sınırlılıkları tespit etmektedir. Mevcut yayınla-
rın akademik çevredeki etkisini ve ilgili konuya ilişkin göz ardı edilen veya
ikinci planda kalan yönlerini ortaya koymaktadır (Ruhanen, Weiler, Moyle
ve McLennan, 2015). Pritchard (1969) bibliyometri kavramını tanımlayan ilk
yazarlardan biridir. Kavramı, matematiksel ile istatistiksel yöntemlerin ve
bu yöntemlerle elde edilen bulguların, bilimsel ortama uyarlanması olarak
ifade etmiştir. Diodato (1994) ise matematiksel ve istatistiksel yöntemlerle
belirli alana ilişkin yayınlanan bilimsel nitelikli dergi, kitap gibi bilimsel bilgi
paylaşım araçlarının analiz edilmesinde kullanılan araştırma yöntemi olarak
tanımlamıştır. Bibliyometrik analiz yöntemi, seçilen belirli alana ilişkin ça-
lışmalar, yazarlar, anahtar kelimeler, kavramlar, dergiler, kurumlar, ülkeler
vb. gibi farklı bilimsel unsurlara ait bilimsel çıktıların ölçülebilmesiyle bu
unsurlar arasındaki ilişkiyle etkileşimlerden doğan alana ilişkin entelektü-
el, bilimsel, sosyal yapının zaman içerisindeki değişimi ve gelişiminin analiz
edilebilmesi için önemli bir araştırma yöntemi olarak ortaya çıkmıştır (Aria
& Cuccurullo, 2017: 960).
Bu çalışmada, dijital kültür çağında, çocuklara yönelik siber zorbalık uy-
gulamalarının artması nedeniyle, siber zorbalık alanına ilişkin bilimsel çalış-
maları irdelemek ve sunulan çözüm önerilerini ortaya koymak amaçlamak-
tadır. Bu amaç doğrultusunda, Scopus veri tabanı üzerinde 15 Ağustos 2024
tarihi itibari ile yapılan analizler kapsamında, başlığında “Cyber Bullying” ve
“Cyber and Bullying” kavramları bulunan 2014- 2024 yılları arasında yayın-
lanan bilimsel araştırmalara ulaşılmıştır. Araştırmanın örneklemi içerisinde,

--- Sayfa 109 ---
109
Dijitalleşmeyi Tartışmak
siber zorbalık alanında, 2014 yılından günümüze kadar yapılan 240 araştır-
ma yer almaktadır. Çalışma örneklemini sınırlandırmak amacıyla ve zaman
kısıtı nedeniyle Web of Science veri tabanı çalışma kapsamı dışında tutul-
muştur. Çalışmanın örneklem seçiminde, sadece Scopus veri tabanının temel
alınması ve 15 Ağustos 2024 tarihi sonrası yayınlanacak olan çalışmaların
kapsam dışı tutulması çalışmanın sınırlıklarını oluşturmaktadır. Araştırma
kapsamına siber zorbalık konusunda yayınlanmış araştırma, derleme, kitap
bölümü ve konferans bildiri çalışmaları ele alınmıştır. Çalışma kapsamın-
da örneklem olarak ele alınan bilimsel araştırmalar; yılları, türleri, ülkeleri,
anahtar kelimeleri, atıfların ülkeleri, atıfların yazarları, anahtar kelime ve atıf
sayıları dikkate alınarak bibliyometrik analiz yöntemi ile analiz edilmiştir.
Bulgular
Siber zorbalık konusu üzerine yapılan araştırmalar, Scopus veri taba-
nından elde edilmiştir. Scopus’tan elde edilen veriler doğrultusunda, siber
zorbalık alanında 240 akademik araştırma tespit edilmiştir. Akademik dergi
makaleleri içerisinde 10 makale Computers In Human Behavior, 5 makale
International Journal of Bullying Prevention, 4 makale Children and Youth
Services Review, 3 makale Aggressive Behavior ve IEEE Access dergilerinde
yayınlanmıştır.
ARAŞTIRMA YILI
YAYIN SAYISI
2014
19
2015
15
2016
24
2017
9
2018
24
2019
36
2020
35
2021
14
2022
23
2023
35
2024
6
Tablo 1: Siber Zorbalık Araştırmalarının Yıllara Göre Dağılımı
Kaynak: Yazar tarafından Scopus veri tabanından yararlanılarak oluşturulmuştur.
Tablo 1’de siber zorbalık alanında yapılan araştırmaların son on yıl içe-
risindeki niceliksel dağılımı yer almaktadır. Scopus veri tabanından elde
edilen verilere göre, siber zorbalık alanında özellikle 2019 ve 2020 yıllarında
ilgili çalışmaların arttığı ve 2023 yılında da siber zorbalık alanındaki vaka

--- Sayfa 110 ---
110
Dijitalleşmeyi Tartışmak
artışları nedeniyle çalışmalara tekrar yoğun biçimde yer verildiği tespit edil-
miştir. Diğer taraftan 2017 yılı siber zorbalık üzerine en az sayıda çalışmanın
yapıldığı yıl olarak dikkat çekmektedir. Çalışma, 2024 yılında gerçekleştiril-
miştir, 2024 yılı tamamlanmadığı için bu yıla ait yayın sayısı henüz kesinleş-
memiştir ancak artacağı ön görülmektedir.
YAYIN TÜRLERİ
YAYIN SAYILARI
FREKANS (%)
Makale
158
65,83%
Konferans Bildirisi
47
19,58%
Kitap Bölümü
24
10,00%
İnceleme
8
3,33%
Editoryal
2
0,83%
Not
1
0,42%
Tablo 2: Siber Zorbalık Araştırmalarının Yayın Türlerine Göre Dağılımı
Kaynak: Yazar tarafından Scopus veri tabanından yararlanılarak oluşturulmuştur.
Tablo 2’ye göre, siber zorbalık alanında yapılan araştırmaların yarıdan
fazlasının (%65,83) makale, %19,58’i konferans bildirisi, %10’u kitap bölümü,
%3,33’ü inceleme eserdir. Siber zorbalık alanındaki araştırmaların büyük ço-
ğunluğu makaledir. İnceleme eser, editoryal ve not araştırmaları ise düşük
oranlarda mevcuttur.

--- Sayfa 111 ---
111
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ÜLKE
YAYIN SAYISI ÜLKE
YAYIN SAYISI
Hindistan
44
Tayland
3
ABD
32
Tayvan
3
Türkiye
21
Güney Afrika
3
İngiltere
15
Pakistan
3
Avustralya
15
Hollanda
3
İtalya
12
Portekiz
2
Kanada
12
Polonya
2
Yunanistan
11
Meksika
2
Suudi Arabistan
7
İran
2
Malezya
7
Mısır
2
Kıbrıs
7
Bangladeş
2
Güney Kore
6
Uruguay
1
İspanya
5
Birleşik Arap Emirlikleri
1
İsrail
5
Ukrayna
1
Endonezya
5
İsviçre
1
Çin
5
Sırbistan
1
Avusturya
5
Rusya
1
İsveç
4
Romanya
1
Slovakya
4
Umman
1
Ürdün
4
Norveç
1
Japonya
4
Yeni Zelanda
1
İrlanda
4
Irak
1
Almanya
4
Hon Kong
1
Belçika
4
Fransa
1
Vietnam
3
Finlandiya
1
Tablo 3: Siber Zorbalık Araştırmalarının Ülkelere Göre Dağılımı
Kaynak: Yazar tarafından Scopus veri tabanından yararlanılarak oluşturulmuştur.
Tablo 3’e göre, siber zorbalık alanına ile ilgili araştırmalar, 50 ülke ta-
rafından gerçekleştirilmiştir. Ancak araştırmaların hangi ülke menşeili ya-
yıncı tarafından yayınlandığı belirtilmemesi nedeniyle Tablo 3’e dahil edil-
memiştir. Siber zorbalık alanında en fazla yayın yapan ülke 44 yayın ile
Hindistan, ikinci 32 yayın ile Amerika Birleşik Devletleri, üçüncü 21 yayın ile
Türkiye’dir. Finlandiya, Fransa, Birleşik Arap Emirlikleri, Ukrayna, İsviçre,
Rusya, Norveç gibi ülkeler 1 yayın ile son sıralarda yer almaktadır. Dünya
Sağlık Örgütü’nün (2024) “Okul Çağındaki Çocuklarda Sağlık Davranışları”
(HBSC) araştırmasına göre, okul çağındaki her 6 çocuktan 1’i siber zorbalığa
maruz kalmaktadır. 44 Avrupa ve Orta Asya ülkesi ile bölgesinin yanı sıra
Kanada’da 11, 13, 15 yaşlarındaki 279.000’den fazla gençle zorbalık konusun-
da gerçekleştirilen araştırma sonuçlarına göre: ülke düzeyinde Bulgaristan,
Litvanya, Polonya, Moldova’daki erkek çocukların en yüksek düzeyde siber

--- Sayfa 112 ---
112
Dijitalleşmeyi Tartışmak
zorbalık mağduru olduğu, İspanya’daki erkek çocukların ise en düşük dü-
zeyde siber saldırı hedefi olduğu saptanmıştır (Dünya Sağlık Örgütü, 2024).
Diğer taraftan zorbalık kurbanı olma oranı Litvanya’da erkek çocuklar ara-
sında %34 iken Fransa ve Belçika’da %2’ dir. Benzer şekilde, Litvanya’da kız-
ların %33’ü, İtalya, İspanya, Portekiz’de kızların %3’ünün zorbalık kurbanı
olduğu rapor edilmiştir (Dünya Sağlık Örgütü, 2024). Bu bağlamda, siber
zorbalık vakalarının yüksek oranlarda görüldüğü, Bulgaristan, Litvanya,
Polonya, Moldova gibi ülkelerde alana ilişkin araştırma yapılmadığı ya da az
sayıda araştırma yapıldığı saptanmıştır. Siber zorbalık vakalarının her geçen
gün artış gösterdiği günümüzde konuya ilişkin çalışmaların yoğunlaşması
gerekmektedir. Özellikle bu tür vakaların yoğun yaşandığı ülkelerde, ala-
na ilişkin farkındalık ve çözüm odaklı çalışmalara yer verilmesi önem arz
etmektedir.
Anahtar Kelime
Frekans (%)
Anahtar Kelime
Frekans (%)
Cyber Bullying
110
Human Experiment
10
Cyberbullying
67
Controlled Study
10
Bullying
56
Aggression
10
Cyber-bullying
48
Support Vector Machines
9
Human
47
Questionnaire
9
Social Networking
40
Natural Language Processing
9
Male
36
Mental Health
9
Female
36
Deep Learning
9
Social Media
35
Sentimental Analysis
8
Adolescent
33
School
8
Major Clinical Study
25
Crime
8
Article
25
Traditional Bullying
7
Humans
24
Social Media Platforms
7
Internet
23
Natural Language
7
Computer Crime
23
Behavioral Research
7
Child
22
Age
7
Psychology
20
Validity
6
Crime Victims
20
Statisticd and Numerical Data
6
Machine Learning
17
Self Report
6
Learning Algorithms
16
Reliability
6
Students
15
Gender
6
Learning Systems
15
Feature Extraction
6
Victim
14
Young Peoples
5
Adult
12
Violence
5
Cyber Victimization
11
Social Networking Sites
5
Tablo 4: Siber Zorbalık Araştırmalarının Anahtar Kelime Dağılımı
Kaynak: Yazar tarafından Scopus veri tabanından yararlanılarak oluşturulmuştur.

--- Sayfa 113 ---
113
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Tablo 4’e göre, siber zorbalık alanında yapılan araştırmaların anahtar ke-
lime dağılımına bakıldığında en fazla kullanılan anahtar kelimelerin “Cyber
Bullying” (110), “Cyberbullying” (67), “Bullying” (56) ve “Cyber-bullying” (48)
olduğu saptanmıştır. Çalışmalarda dikkat çeken anahtar kelimeler sıralama-
sında, beşinci “Human” (47), altıncı “Social Networking” (40), yedinci “Male”
(36) ve “Female” (36) gelmektedir. “Social Media” anahtar kelimesinin yer aldı-
ğı 35 araştırmada, siber zorbalık vakalarında araç olarak sosyal medyanın rolü
ve etkisinin araştırmalara dahil edildiği saptanmıştır. “Psychology” anahtar
kelimesinin yer aldığı 20 araştırmada, siber zorbalık kurbanlarının siber şiddet
ve mobbing sonrasında yaşadıkları psikolojik etki düzeyleri incelenmiştir.
ÜLKE
YAYIN SAYISI
ATIF SAYISI
ABD
32
1143
Yunanistan
11
227
Avustralya
15
221
Kanada
12
205
Çin
5
189
İtalya
12
188
Almanya
4
124
İngiltere
15
112
Yeni Zelanda
1
103
Kıbrıs
7
102
Türkiye
21
97
Malezya
7
92
Hindistan
44
65
Portekiz
2
59
Suudi Arabistan
7
55
Japonya
4
50
Tayvan
3
39
İspanya
5
38
Belçika
4
35
Ürdün
4
25
İsveç
4
23
Avusturya
5
19
İsrail
5
19
Tayland
3
19
Fransa
1
17
Güney Afrika
3
13
Hollanda
3
10
Vietnam
3
9
Hon Kong
1
9
Pakistan
3
9
Tablo 5: Siber Zorbalık Araştırmalarının Ülkelere Göre Atıf Dağılımları
Kaynak: Yazar tarafından, Scopus veri tabanından yararlanılarak oluşturulmuştur.

--- Sayfa 114 ---
114
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Tablo 5’e göre, siber zorbalık alanındaki araştırmaların ülkelere göre atıf
dağılımları analiz edildiğinde; Hindistan’ın en fazla yayın sayısına (44) sa-
hip olmasına rağmen atıf sayısının 65 olması dikkat çekmektedir. Elde edilen
bulgulara göre, yayın sayısı ile atıf sayısı arasında anlamlı bir ilişki bulun-
madığı saptanmıştır. Hindistan örneğinde görüldüğü üzere, alana ilişkin
yüksek yayın sayısına sahip olmak aynı zamanda yüksek atıf sayısına sahip
olmak anlamına gelmemektedir. Çin, 5 yayın sayısı ile 189 atıf, Yeni Zelanda
1 yayın sayısı ile 103 atıf, Kıbrıs 7 yayın sayısı ile 102 atıf almıştır ki bu yayın
sayısı ile atıf sayısı arasında pozitif yönlü, anlamlı bir ilişki bulunmadığını
kanıtlar niteliktedir. Bu bağlamda, yayın sayısı arttıkça atıf sayısının da ben-
zer oranda artmadığı ya da yayın sayısı düşük olduğunda atıf sayısının da
düşük olmadığı görülmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri yayın sayısı bakımından ikinci sırada yer
almasına rağmen en yüksek atıf sayısına (1143) sahiptir. Çalışmada dikkat
çeken bir diğer nokta ise atıf sayısı bakımından birinci sıra (1143) ve ikinci
sıra (227) arasında rakamsal anlamda büyük fark bulunmasıdır. Diğer taraf-
tan atıf sayısında ilk on arasında yer alan ülkelerin atıf sayılarının birbirine
çok yakın olduğu saptanmıştır. Ayrıca siber zorbalık alanına yönelik yayın-
ları bulunmasına rağmen atıf alamayan ülkeler arasında Hindistan, Pakistan,
Finlandiya ve Norveç tespit edilmiştir.

--- Sayfa 115 ---
115
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Yazar
Yayın Yılı
Atıf Sayısı
Modecki, K.L., Minchin, J., Harbaugh, A.G., Guerra, N.G., Runions, K.C.
2014
956
Barlett, C., Coyne, S.M.
2014
268
Bannink,R., Broeren, S., Van de Looij-Jansen, P.M., De Waart, F.G., Raat, H.
2014
170
Craig,W., Boniel-Niisim, M., King, N., Bjereld , Y., Pickett, W.
2020
164
Vivolo-Kantor, A.M., Martell, B.N., Holland, K.M., Westby, R.
2014
161
Huang, Q., Singh, V.K., Atrey, P.K.
2014
155
Kokkinos, C.M., Antoniadou, N., Markos, A.
2014
153
Cross, D., Lester, L., Barnes, A.
2015
138
Del Rey, R., Lazuras, L., Casas, J.A., Ortega-Ruiz, R., Tsorbatzoudis, H.
2016
112
Yahner,J., Dank, M., Zweig, J.M., Lachman, P.
2015
104
Chralampous, K., Demetriou, C., Tricha, L., Nikiforou, M., Stavrinides, P.
2018
103
Peng, Z., Klomek, A.B., Li, L., Chudal, R., Souranger, A.
2019
82
Hemphill, S.A., Kotevski, A., Heerde, J.A.
2015
75
Holfeld, B.
2014
70
Diang, Y., Li, D., Li, X., ZHANG, H., Wang, Y.
2020
66
Tablo 6: Siber Zorbalık Araştırmalarının Yazarlara Göre Atıf Dağılımları
Kaynak: Yazar tarafından Scopus veri tabanından yararlanılarak oluşturulmuştur.
Siber zorbalık araştırmalarının yazarlara göre atıf dağılımları incelendi-
ğinde, atıf sayısı yüksek olan araştırmaların birden fazla yazarlı olduğu ve
yıl olarak 2014 yılında yayınlanan çalışmaların en fazla atıf sayısına sahip ol-
duğu saptanmıştır. Araştırmanın zaman sınırlığını bakımından son on yılın
incelendiği çalışmada, özellikle 2014-2019 yılları arasında en fazla atıf alın-
dığı saptanmıştır. Ayrıca 2024, 2023, 2022 yıllarında yayınlanan çalışmaların
büyük çoğunluğunun neredeyse hiç atıf almadığı ve en az atıf sayısının 2021
yılına ait olduğu saptanmıştır. Çalışmadan elde edilen veriler doğrultusun-
da, siber zorbalık alanında yapılan çalışmaların diğer çalışmalar tarafından
atıf almaması ve günümüze yaklaştıkça yapılan araştırma sayısının azalması
konunun akademik çevrelerce gündemde olmadığını göstermektedir. Oysa
siber zorbalık vakaları her geçen gün artmakta, özellikle okul çağındaki ço-
cuklarda daha sık görülmeye devam etmektedir.
Tablo 6’ya göre, alana ilişkin en fazla atıf sayısının 956 ile Modecki,
Minchin, Harbaugh, Guerra, Runions’a ait olduğu ve birçok yayını ortak
yazar olarak gerçekleştirdikleri görülmüştür. İkinci sırada 268 atıf sayısı ile
Barlett ve Coyne, 170 atıf sayısı ile Bannink, Broeren, Van de Looij-Jansen,
De Waart ve Raat yer almaktadır. Atıf sayısı incelendiğinde birinci, ikinci ve
diğer sıralar arasında büyük farklılık olduğu dikkat çekmektedir. Buradan
hareketle, alana ilişkin atıf sayısı yüksek olan çalışmaların ortak yazarlı, ulus-
lararası ve 2014 yılına ait olduğu saptanmıştır.

--- Sayfa 116 ---
116
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Anahtar Kelime
Yayın Yılı
Atıf Sayısı
Cyber Bullying & Cyberbullying
2014, 2015, 2016, 2018, 2019, 2020
3042
Bullying
2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019
975
Adolescent & Adolescence
2014, 2015, 2016, 2020
711
Traditional Bullying
2014, 2015, 2016, 2020
584
Victimization
2014, 2015, 2020
268
Internet Use
2019, 2020,
228
Cybervictimization
2018
215
Social Network
2016, 2018, 2019
192
Dating Violence
2015, 2017
165
Self Harm
2019
82
Tablo 7: Siber Zorbalık Araştırmalarının Anahtar Kelimelere Göre Atıf Dağılımları
Kaynak: Yazar tarafından Scopus veri tabanından yararlanılarak oluşturulmuştur.
Tablo 7’de siber zorbalık araştırmalarının anahtar kelimelere göre atıf
dağılımları incelendiğinde; “Cyber Bullying & Cyberbullying” anahtar ke-
limesini içeren çalışmaların 2014 yılı itibari ile yayınlandığı ve 3042 atıfla en
fazla atıf alan anahtar kelime olduğu tespit edilmiştir. Sırasıyla “Bullying”
kavramına ilişkin ilk çalışmaların 2014 yılında olduğu ve 975 atıf aldığı,
“Adolescent & Adolescence” kavramını içeren çalışmaların 711 atıf aldı-
ğı ve “Traditional Bullying” kavramını içeren çalışmaların 584 atıf aldığı
saptanmıştır.
Türkçe ’ye çevrildiğinde “Siber Zorbalık” kavramına gelen atıf sayısının
ikinci sırada yer alan “Zorbalık” ve dördüncü sırada yer alan “Geleneksel
Zorbalık” kavramlarına gelen atıf sayısından yaklaşık dört kat daha fazla
olması dikkat çekmektedir. Bu durum, günümüzde özellikle genç nesil ara-
sında internet kullanımının yaygınlaşması sonucu zorbalık faaliyetlerinin
de internet ortamında daha yoğun biçimde gerçeklemesinden kaynaklan-
maktadır. Siber zorbalık vakaları ve mağdurlarının her geçen gün artması
nedeniyle yapılan akademik çalışma ve ilgili çalışmalara atıfta bulunma sa-
yısı giderek artmıştır. Ayrıca “Siber Zorbalık” kavramı ile ilişkili olan diğer
anahtar kelimeler ise “Victimization”, “Internet Use”, “Cybervictimization”,
“Social Network”, “Dating Violence”, “Self Harm” kavramlarıdır. Siber
zorbalık faaliyetlerinin hedefinde olan kurbanların yaşadığı “Mağduriyet”
(Victimization) kavramı 268 atıf, siber zorbalık faaliyetlerinin internet orta-
mında gerçekleşmesinden dolayı “İnternet Kullanımı” (Internet Use) kavramı
228 atıf, siber zorbalık mağdurları için üretilmiş kavram “Siber Mağduriyet”
(Cybervictimization) kavramı 215 atıf, siber zorbalık eylemlerinin sosyal ağı-
mızda bulunan kişiler tarafından gerçekleşebildiği vakalar için “Sosyal Ağ”
(Social Netwoork) kavramı 192 atıf almıştır. Çalışmadan elde edilen verilere

--- Sayfa 117 ---
117
Dijitalleşmeyi Tartışmak
göre, siber zorbalık alanı ile en az ilişkili olan kavramlar; “Çıkma Şiddeti”
(Dating Violence) kavramı 165 atıf, “Kendine Zarar Verme” (Self Harm) kav-
ramı 82 atıf almıştır.
Sonuç
Yeni iletişim teknolojileri, özellikle öğrenciler için enformasyona hızlı
ulaşma ile yeni öğrenme imkanları sunarken, bilinçsiz kullanıldığında si-
ber zorbalık mağduru ya da kurbanı olma risk ve tehlikelerini içermekte-
dir. İnternet kullanımının yaygınlaşması ile kişisel verilerin güvenliği, kişisel
mahremiyet, dijital mahremiyet meseleleri önem kazanmakta siber saldırı,
siber zorbalık, siber taciz gibi çevrimiçi tehlikelerle karşılaşma riski her ge-
çen gün artmaktadır. Çalışma kapsamında, siber zorbalık alanında incelenen
uluslararası araştırmalar da dünya çapında siber zorbalık eylemlerinin arttı-
ğını göstermektedir.
Bu çalışma, dijital kültür çağında özellikle okul çağındaki çocuklara yö-
nelik siber zorbalık uygulamalarının artmasıyla, araştırmacıların siber zorba-
lık alanına dair yaptıkları çalışmaları analiz etmeyi, alana ilişkin eğilimleri ve
sunulan çözüm önerilerini ortaya koymayı amaçlamıştır. Scopus veri tabanı
üzerinde 15 Ağustos 2024 tarihi itibari ile yapılan analizler kapsamında, baş-
lığında “Cyber Bullying” ve “Cyber and Bullying” kavramları bulunan 240
bilimsel araştırmaya ulaşılmıştır. Araştırmanın örneklemi, siber zorbalık ala-
nında 2014 ile 2024 yılları arasında yapılan 240 araştırmadır. 2014 ile 2024 yıl-
ları arasındaki 10 yıllık süreç analiz edilmiştir ve 15 Ağustos 2024 tarihi son-
rasındaki çalışmalar kapsam dışı tutulmuştur. Araştırma kapsamında, siber
zorbalık konusunda yayınlanmış araştırma, derleme, kitap bölümü ve konfe-
rans bildiri çalışmaları ele alınmıştır. Örneklem olarak ele alınan 240 bilimsel
araştırma; yayın yılları, yayın türleri, ülkeleri, anahtar kelimeleri, yayınlara
alınan atıfların ülkeleri, alınan atıfların yazarları, anahtar kelime ve atıf sa-
yıları dağılımlarına göre bibliyometrik analiz yöntemiyle analiz edilmiştir.
Scopus veri tabanından elde edilen verilere göre, siber zorbalık alanında
özellikle 2019 ve 2020 yıllarında çalışmaların arttığı, 2023 yılında da siber
zorbalık alanındaki vaka artışları nedeniyle çalışmalara tekrar yoğun şekilde
yer verildiği tespit edilmiştir. Siber zorbalık alanında yapılan araştırmala-
rın yarıdan fazlası makale üzerine yoğunlaşmış, inceleme eser, editoryal, not
araştırmaları da düşük oranda görülmektedir. Siber zorbalık alanı ile ilgili
araştırmalar, 50 farklı ülke tarafından gerçekleştirilmiştir. Alan ile ilgili en
fazla yayın yapan ülke Hindistan, ikinci Amerika Birleşik Devletleri, üçüncü

--- Sayfa 118 ---
118
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ise Türkiye’dir. Diğer taraftan Finlandiya, Fransa, Birleşik Arap Emirlikleri,
Ukrayna, İsviçre, Rusya, Norveç vb. gibi ülkeler bir yayın ile son sıralarda
yer almaktadır. Çalışmada dikkat çeken diğer nokta ise DSÖ (2024) verileri-
ne göre, siber zorbalık vakalarının yüksek oranlarda görüldüğü, Bulgaristan,
Litvanya, Polonya, Moldova gibi ülkelerde alana ilişkin araştırma yapılma-
dığı veya az sayıda yapıldığıdır. Bu bağlamda, özellikle siber zorbalık vaka-
larının yoğun yaşandığı ülkelerde, okul çağındaki çocukları siber zorbalık
eylemlerine yönelten nedenler ve motivasyonlar üzerinde önemle durulması
gerekmektedir.
Alanyazında
siber
zorbalık
kavramının;
“Cyber
Bullying”,
“Cyberbullying”, “Bullying”, “Human”, “Social Networking” ve “Social
Media” gibi kavramlarla ilişkili olduğu ve yoğun biçimde kullanıldığı sap-
tanmıştır. “Social Media” anahtar kelimesinin yer aldığı 35 araştırma incelen-
diğinde, siber zorbalık vakalarında araç olarak sosyal medyanın rolü ve et-
kisinin araştırmaya dahil edildiği saptanmıştır. Diğer taraftan, “Psychology”
anahtar kelimesinin yer aldığı 20 araştırmaya bakıldığında, siber zorbalık
kurbanlarının siber şiddet ve mobbing sonrasında yaşadıkları psikolojik etki
düzeylerinin incelendiği görülmüştür. Ayrıca “Social Networking”, “Social
Media”, “Psychology”, “Adolescent”, “Major Clinical Study”, “Internet”,
“Computer Crime”, “Child”, “Crime Victims”, “Students” gibi anahtar ke-
lime gruplarının da yoğun biçimde kullanıldığı saptanmıştır. Bu nedenle,
siber zorbalık alanındaki araştırmaların sosyal ağ, sosyal medya, internet,
psikoloji, çocuk, öğrenci, ergen, bilgisayar suçları gibi kavramlarla yakın iliş-
kili olduğu görülmektedir. Siber zorbalık vakaları hedef kitlesi çoğunlukla
ergenlik çağındaki okul öğrencileridir. Bu nedenle “Adolescent”, “Child” ve
“Students” anahtar kelimeleri çalışmalarda yoğun biçimde yer almaktadır.
Çalışmadan elde edilen bulgulara göre, siber zorbalığa maruz kalan ve
bu zorbalığı gerçekleştirenlerin psikolojik duygu durumlarına yönelik çalış-
maların yapılması gerekmektedir. Siber ve geleneksel zorbalığa dair öğren-
cilere farkındalık kazandırılması ve korunma yöntemleri hakkında eğitimler
verilmesi gerekliliği araştırma kapsamında incelenen yayınlarda da önemle
belirtilmiştir.
Çalışmadan elde edilen bulgular ışığında, siber zorbalığa dair öneriler:
•
Özellikle okul çağındaki çocuklara, zorbalık ve siber zorbalık hakkında
farkındalık kazandırmak amaçlı eğitimlerin verilmesi gerekmektedir.
•
Öğrencilere, zorbalık ve siber zorbalık eylemlerine maruz kalma duru-
munda ne yapmaları gerektiği konusunda bilinçlendirme yapılmalıdır.

--- Sayfa 119 ---
119
Dijitalleşmeyi Tartışmak
•
Okul çağındaki öğrencilere, yeni iletişim teknolojileri üzerinden siber
zorbalık eylemlerine maruz kalmalarını önlemek amacıyla eleştirel yeni
medya okuryazarlığı ve özellikle de sosyal medya okuryazarlığı eğitim-
leri verilmelidir.
•
Gençlere dijital oyun ortamları, Discord, Telegram gibi araçların kul-
lanımında dikkat etmeleri gereken hususlar hakkında bilgilendirme
yapılmalıdır.
•
Gençlere kişisel veri güvenliğine dair farkındalık kazandırma ve bilinç-
lendirme çalışmaları yapılmalıdır.
•
Çocuk ve gençlerin siber zorbalık eylemleri gerçekleştirmesinin psikolo-
jik nedenleri, motivasyonları ve bu eylemlerin onlar tarafından tarafın-
dan nasıl algılandığının (eğlence mi? / zarar verici davranış mı?) analiz
edilmesi gelecek çalışmalar için önem arz etmektedir.
“Rakamların ardında: “Okullarda Şiddet ve Zorbalığın Sona Erdirilmesi”
başlıklı UNESCO raporu (2023), zorbalık mağduru öğrencilerin uykusuzluk,
yalnızlık ve intihar etme düşüncesine sahip olma ihtimalinin iki kat daha faz-
la olduğunu göstermektedir. Rapor sonuçlarına göre, bazı çocuklar maruz
kaldıkları siber zorbalık hakkında konuşsa da birçoğu durumu gizlemeye ça-
lışmaktadır. Okul çağındaki çocukların, siber zorbalık eylemleri ile karşılaş-
tıklarında, ebeveynleri ve okul yöneticileri ile paylaşma, destek isteme yerine
saklamayı tercih ettikleri incelenen çalışmalarda görülmüştür. Bu nedenle ebe-
veynler ile öğretmenlerin, internet kullanımı ve güvenliği konularında genç-
lere rehberlik edebilecek bilinç düzeyine sahip olması gerekmektedir. Siber
zorbalığa maruz kalan öğrencilere gerekli desteğin verilmesi her geçen gün
önem kazanmaktadır. Öğrencilere, denetimsiz internet kafeleri yerine okul
laboratuvarlarının kullandırılmaya özendirilmesi ve ebeveynler tarafından
internet kullanımlarının denetlenmesi gerekmektedir. Okul çağındaki çocuk-
ların yanı sıra, aileler, öğretmenler, okul yöneticilerine de eleştirel yeni med-
ya okuryazarlığı ve sosyal medya okuryazarlığı eğitimleri verilmesi, güvenli
internet kullanımına dair bilinç kazandırma açısından önem arz etmektedir.
Kaynakça
Aftab, P. (2006). http://www.wiredsafety.net.
Aria, M. ve Cuccurullo, C. (2017). Bibliometrix: An R-Tool For Comprehensive
Science Mapping Analysis. Journal of Informetrics, 11(4), 959-975.
Baştürk Akca, E. ve Sayımer, İ. (2017). Siber Zorbalık Kavramı, Türleri ve İlişkili Olduğu
Faktörler: Mevcut Araştırmalar Üzerinden Bir Değerlendirme, AJIT-e: Online
Academic Journal of Information Technology, 2017-Special Issue/Özel Sayı –
Cilt/Vol: 8‐Sayı/Num: 30, DOI: 10.5824/1309‐1581.2017.5.001.x, http://www.
ajit‐e.org/?menu=pages&p=details_of_article&id=285.

--- Sayfa 120 ---
120
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Belsey, (2006). Cyberbullying: An Emerging Threat to the Always On Generation.
(10.10.2006) http://www.cyberbullying.ca
Campbell, M. (2005). Cyberbullying: An old problem in a new guise?. Australian
Journal of Guidance and Counseling, 15, 68–76.
Diodato, V. P. (1994). Dictionary of bibliometrics. The Hawthome Press.
Dünya Sağlık Örgütü. (2024). Okul Çağındaki Çocuklarda Sağlık Davranışları
Araştırması.
https://www.who.int/europe/news/item/27-03-2024-one-in-six-
school-aged-children-experiences-cyberbullying--finds-new-who-europe-study.
Erdur Baker, Ö. ve Kavşut, F. (2007). Akran Zorbalığının Yeni Yüzü: Siber Zorbalık,
Eurasian Journal of Educational Research, 27, 31-42.
Hunter, N. (2012). Hot topics: cyber bullyıng. Raintree Books.
Kowalski, R. M., Limber, S. P. & Agatston, P. W. (2008). Cyber bullying: bullying in the
digital age. Blackwell Publishing.
Lacey, B. (2007). Social Aggression: A study of internet harassment. Unpublished Doctoral
Dissertation, Long Island University, ABD.
Patchin, J. W. ve Hinduja, S. (2006). Bullies move beyond the schoolyard. A prelimi-
nary look at cyberbullying. Youth Violence and Juvenile Justice, 4, 148-169.
Pritchard, A. (1969). Statistical bibliography or bibliometrics?. Journal of Documentation,
25(4), 348-349.
Ruhanen, L., Weiler, B., Moyle, B. D. ve McLennan, C. L. J. (2015). Trends and pat-
terns in sustainable tourism research: A 25-year bibliometric analysis, Journal of
Sustainable Tourism, 23(4), 517-535. DOI: 10.1080/09669582.2014.978790.
Shariff, S. (2009). Confronting cyber-bullying: what schools need to know to control miscon-
duct and avoid legal consequences. New York: Cambridge University Press.
UNESCO, (2023). Message from Ms Audrey Azoulay, director-general of UNESCO, on
the occasion of the ınternational day against violence and bullying at school, including
cyberbullying. 2 November 2023.
Willard, N. (2006). Cyber bullying and cyberthreats: Responding to the challenge
of online social cruelty, threats, and distress. Eugene, OR: Center for Safe and
Responsible Internet Use.
Willard, N. (2007). Cyberbullying and cyberthreats. U.S.A. Research Press.
Williams, K., Cheung, C. K. T., & Choi, W. (2000). Cyberostracism: Effects of being
ignored over the Internet. Journal of Personality and Social Psychology, 79, 748–762.
Yaman, E. ve Peker, A. (2012). Ergenlerin Siber Zorbalık ve Siber Mağduriyete İlişkin
Algıları, Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 11 (3), 819 -833.

--- Sayfa 121 ---
121
Dijital Göçmen ve Yerlilerde
Mahremiyet Algısı
Topçugül NARMAMATOVA*
Zeki OKYAY**
Giriş
İletişim ve bilişim teknolojilerindeki gelişmeler, dijitalleşme sürecinin
ortaya çıkmasına olanak sağlamıştır. Dijital teknolojiler; toplumların, bireyle-
rin, çeşitli kurum ve kuruluşların ayrılmaz parçası haline gelmişlerdir. Dijital
dünyada yüksek teknolojik altyapı oluşmakta, siyasi ve ekonomik bağlamda
ilişkiler dijital ortama geçmekte, toplum ile devlet arasındaki dijital etkileşim
bireylerin kimliğine, kişiliğine yansımakta, sosyal etkileşimi dönüştürmek-
tedir. Bu durum sosyal yapının değişmesine yol açmakta, bireylerin kişiliği-
nin gelişimini etkilemekte, sosyal ilişkileri dönüştürmekte ve dijital dünyada
ortaya çıkan sosyal, ekonomik, eğitim, öğretim alanlarındaki yeni sorunlara
çözüm bulmayı gerektirmektedir (Babenko, 2011: 46).
Dijital sürecin hızlanmasında, önemli nokta internet ve internetle ilgili
bilgisayarlı iletişim ağlarının oluşumu ve yayılması Castells’in belirttiği gibi
(2005:473), yeni iletişim araçlarının yapısını, ağın mimarisini, ağa bağlı olan-
ların kültürünü ve iletişim biçimini ebediyen değiştirmiştir. Askeri stratejik
gerekçeler çerçevesinde ortaya çıkan internet, askeri araştırma programlarını
yürüten bilim adamlarının, teknolojik yetkilerini gösterme kaygıları ile giri-
şimci ruhlu olmaları sonucunda bulunmuştur. Günümüzde bireylerin, inter-
net kullanımları ve dijital platformlarda çevrim içi olmaları artık temel bir
gereksinime dönüşmüştür. Bireyler; haberdar olmak, iletişim içinde kalmak,
paylaşmak, var olmak için kendilerini dijital sistemin içinde olmak zorunda
hissetmektedirler. İnternet; bireyler için zayıf bağlarını güçlendirmelerini,
* Dr. Öğretim Üyesi, Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi İletişim Fakültesi, topcugul.
narmamatova@manas.edu.kg, ORCİD: 0000-0002-3886-2664
** Arş. Gör., Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi İletişim Fakültesi, zeki.okyay@manas.edu.kg,
ORCİD: 0000-0002-9507-9414

--- Sayfa 122 ---
122
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yeni iş ve serbest çalışma biçimlerini, bireysel ifade biçimlerini, sosyalleşme-
lerini olanaklı kılmaktadır. Castells, bunu şu şekilde ifade etmektedir:
“Net, birçok zayıf bağın gelişimine özellikle uygundur. Zayıf bağlar düşük
maliyete bilgi edinirler ve fırsat kapıları aralarlar. Net’in avantajı; toplumsal
özelliklerin iletişimini çerçevelemekte, hatta engellemekte daha az etkili ol-
duğu eşitlikçi bir iletişim çizgisinde yabancılarla zayıf bağların güçlendiril-
mesini mümkün kılmasıdır. Bilgisayar dışında ve bilgisayar üzerinde, zayıf
bağlar, farklı toplumsal özelliklere sahip insanların bağlantılar kurmasını
kolaylaştırır. Böylece sosyalleşmeyi, toplumsal olarak tanımlanmış, kişisel
tanınma sınırlarının ötesinde genişletir. Bu anlamda İnternet, hızlı bir birey-
selleşme ve çözülme sürecindeymiş gibi görünen bir toplumda toplumsal
bağların geliştirilmesine katkıda bulunabilir” (Castells, 2005: 479).
İnternet ortamında geçen, topluma hızlı bilgi, haber akışını sağlayan yeni
medya türleri haber üretim ile yapımından, haber iletiminde ve kullanılma-
sında, insanlarda farkındalık yaratılmasında önemli rol oynamaktadır. Yeni
medya türleri toplum bireylerini sadece haberdar etmekle kalmamakta aynı
zamanda McLuhan’ın belirttiği gibi (2001:4) bireyler arasında iletişim kur-
manın, sosyalleşme yapısının değişmesinde, kamusal ve özel alanların tür-
deş hale gelmesinde de önemli rol oynamıştır. Günümüz iletişim platformu
kullanıcıları sosyal ilişkilerini bile dijital düzeye kaydırmışlardır (Özkeçeci
ve Oğuz, 2021: 7335). Bilgisayar teknolojisi ile yeni medya türleri kişisel bil-
gilerin toplanması, işlenmesi, korunmasında önemli rol üstlenirken, aynı za-
manda kişisel bilgileri ve mahremiyet korumasını içine alan dinamikleri de
kökten değiştirmiştir (Woo, 2006: 953).
Mahremiyet ve bilgi gizliliğine dair birçok tanım mevcuttur. Genellikle
gizlilik, ahlaki ve yasal bir hak olarak düşünülmektedir. Birçok araştırmacı
mahremiyeti, kişinin kendisi hakkındaki bilgileri kontrol etme yeteneği ola-
rak belirtmiştir (Belanger & Crossler, 2011: 1018). Taddicken (2014), gizliliğin;
hangi bilginin, kime, ne zaman erişilebilir kılınacağını, kendi kendine belir-
leme hakkı olduğunu veya “kendine erişiminin seçici kontrolü” olduğunu
iletmiştir. Gizlilik derecesinin, insanın psikolojik bakış açısından, kişisel dü-
şünceler ve tutumlar üzerinde etkili olabilecek bir takım dış etkenlere göre
ölçüldüğünü öne sürer. Bu bakış açısından, gizlilik başkaları için kişisel bil-
gilere yönelik maksimum sınır olarak değil, geri çekilme ve ifşa arasındaki
dinamik bir müzakere süreci olarak algılanmalıdır. İdeal bir gizlilik derece-
si, bireyin sosyal etkileşim ve kendini ifşa etme ihtiyacı, gizlilik ihtiyacıyla
uyumlu hale geldiğinde mümkündür. Günümüzde, dijital ortamda payla-
şılan bütün bilgiler depolanmaktadır. Bununla birlikte kişisel iletişim gizli-

--- Sayfa 123 ---
123
Dijitalleşmeyi Tartışmak
liği ve veri gizliliği altında toplanmaktadır. Mahremiyet ve gizlilik üzerinde
yapılan birçok araştırmada; iletişim gizliliği, mahremiyet alanı ve bilgi giz-
liliği bu yapıya odaklanmıştır. Bu tekil odaklanma şaşırtıcı değildir, çünkü
teknoloji bilgi gizliliğiyle ilgili birçok endişeyi (ve bazı çözümleri) yönlen-
dirmektedir (Belanger ve Crossler, 2011: 1018). Nestik ve Soldatova, dijital
teknolojilerin kullanımının; bilgi güvenliği, gizlilik, kişisel verilerin güven-
sizliği (mahremiyet), gerçek dünya ile sanal dünyanın karışımı bireylere ya
da topluluklara siber zorbalığın uygulanması (örneğin mavi balina oyunu),
siber terörizm, artan suç, bilgi stresi gibi birçok alanda olumsuz etki yarat-
tığını vurgulamaktadır (Nestik ve Soldatova, 2017: 94). Dijital ya da dijimo-
dern çağda, mahremiyeti mekânsal sınırlar içinde tutmak ve bu doğrultuda
anlamlandırmak kolay değildir. Çünkü dijital çağ, bireyler arasındaki mesa-
feyi ortadan kaldırmakta ve klasik anlamdaki mahremiyet anlayışını değiş-
tirmektedir (Baritçi, 2023:285).
Gizliliğe yönelik en büyük tehdit, sosyal/toplu ağlar ve topluluklar,
bloglar, e-posta hizmetleri, bulut bilgi işlem hizmetleri, internet erişimi olan
mobil ve tablet cihazlar, çevrimiçi mesajlaşma programları, haber ile med-
ya kaynakları vb. gibi araçlardır (Babenko, 2011: 46). Özellikle sosyal medya
platformları, bireylerin gündelik yaşamlarına dair her şeyi görünür hale getir-
melerine olanak tanıyan kurgusuyla, gösteriyi yeni boyutlara taşımış ve söz
konusu mecralarda var olmanın temel şartı haline getirmiştir. Mahremiyet
sorunları; medya gösterisi eğlence, şöhret, tüketim gibi ana temalar çerçeve-
sinde ele alınmaktadır. Eğlendirici içerikler sunmak, temel medya işlevleri
arasındadır. Özellikle; reyting, beğeni, takip ve benzeri medya gereklilikleri,
medya içeriğinin eğlendirici temalarda sunulmasını gerekli kılmaktadır. Bu
doğrultuda sosyal mecralar, gösteri kurgusuna şekil veren unsurlardan biri
olarak, kişisel yaşantıyı alenileştirmenin bir formu haline gelmektedir (Eken,
2020: 45).
Bugün mahremiyet tartışmaları, insanın giyimi veya özel hayatı gibi ko-
nulardan daha çok dijital alana dair yapılmaktadır. Çünkü dijitalleşme en
yüksek noktasına geldi ve dijital ortamda her adımımız takip edilmektedir
(Baritçi, 2023: 286). Bilgi teknolojisinin, halkın mahremiyet algısı üzerinde
büyük etkisinin olduğu bilinmektedir. Büyük miktarda gizli bilgi, dijital
medyada şifrelenmiş veya açık biçimde yer almaktadır. Bu durum, bilgile-
re; fiziksel erişim sağlama, sessizce kopyalama, tehlikeye atma gibi eylemleri
gerçekleştirme fırsatı vermektedir. Gizli bilgileri olanlar da elinde bulunan
gizli bilgiye sahip cihazı kaybetme, kazaya uğratma riskini taşımaktadırlar.

--- Sayfa 124 ---
124
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sırlarımız veri ağları yoluyla taşınmaktadır ve üçüncü şahıslar veri ele geçir-
me tekniklerini kullanarak, ağ trafiğine erişim sağlayabilmektedir (Babenko,
2011: 46).
Dijital çağda, mahremiyete dair temel sorunlardan biri dijital ortamda
gözetleniyor ya da izleniyor olmaktır. Diğer temel sorun ise sosyal medya
platformu kullanıcıları, kendilerini görünür kılmak için mahremiyetlerini
kendi tercihleriyle ihlal etmektedirler. Bu noktada, bireylerin sosyal med-
ya kullanım pratikleri tartışmaların merkezindedir. Özellikle görselliğin ön
planda olduğu sosyal medya araçlarını mahremiyet açısından incelemek
bir gereklilik haline gelmiştir. (Baritçi, 2023:286). Sosyal platformlar, çevri-
miçi etkileşimler ve protümerizm için performansa dayalı dijital altyapıdır.
Geliştiricileri, platforma erişim sağlamaktadır ve kullanıcıların iletişimsel
davranışlarına ilişkin verileri; kaydetme, toplama, işleme, paraya çevirme,
iletişim kurallarını oluşturma ve kontrol etme ayrıcalıklarına sahiptirler.
Platformun “ekosisteminin” unsurları; algoritmalar, protokoller ve varsa-
yılan ayarlardır (Markham, 2017: 653-654). Sosyal ağ siteleri, giderek geniş-
leyen iletişim çevrelerini kendi bünyesinde barındırmaktadır. E-posta, me-
sajlaşma, web sitesi oluşturma, günlükler, fotoğraf albümleri, müzik- video
yükleme, indirme gibi bugüne kadar ayrı olan faaliyetler, sosyal ağların
sayesinde birleşmiştir. Kullanıcının bakış açısından ele alındığında ise on-
lara her zamankinden daha fazla medya kullanımı sunmaktadır. Kullanıcı
kontrolünün hazır olması, ayrıca seri üretim içerikleri seçmenin çok ötesine
uzanmasıyla, kullanıcının artık oluşturma kaygısını gütmeden hazır olanları
alması anlamına da gelmektedir. Sosyal ilişkilerin “dili” yeniden çerçevelen-
mektedir. Günümüzde insanlar “profillerini” oluşturmakta, “kamuya açık”
veya “özel” hale getirmektedir. En yakın arkadaşlarına, duvarlarında yorum
ile mesaj göndermekte, insanları engellemekte veya eklemekte ve bunun gibi
birçok fonksiyonu yapabilmektedir (Livingstone, 2008: 394).
Modern dünyada, bilginin aktarımı ve tüketimini sağlayan görsel kanal-
lar; internet erişimi olan cep telefonları, bilgisayarlar, tabletlerle dijital medya
hızlı bir şekilde gelişim göstermekte ve bununla birlikte sosyal ağ kullanıcısı
sayısı sürekli artış göstermektedir. Özellikle 14 ile 29 yaş arasındaki gençle-
rin, en aktif sosyal medya kullanıcısı olduğu bilinmektedir. Dijital cihazların,
modern çocuk ve gençlerin sosyalleşme süreci üzerindeki etkisi artmaktadır.
Genç kuşaklar, ebeveynlerine göre daha sık dijital medyayı kullanmakta-
dırlar. İnternet, çocuklar ile gençler için sadece bir bilgi kaynağı değil aynı
zamanda yaşam tarzlarını şekillendirmekte, kuralları ve ahlaki standartlar

--- Sayfa 125 ---
125
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sistemini öğretmekte, bilinçleriyle davranışlarını aktif ve agresif bir şekilde
şekillendirmektedir. Bu da dijital medyanın sorgulanması gereken tarafların-
dan biridir. Benzeri görülmemiş bir kaynaktan gelen dijital medyanın kont-
rolsüz tüketimi, küçüklerin fiziksel ve zihinsel sağlığı için tehlike kaynağı ha-
line gelebilmektedir. Çocukların ve gençlerin, çevrimiçi farklı medya içerikli
sitelerde, aşırı zaman harcaması tehlikeleri tetikleyebilmektedir (Bessçetnova
vd. 2021: 466). Özellikle çocuklar ve gençlerin dijital medyayı bilinçsiz bir
şekilde kullanması, mahremiyet alanlarında tehlikeler yaratabilmektedir.
Dijital ortamda, sadece gençler değil yetişkinler de mahremiyet alanlarını
alenileştirmektedir. Bu nedenle, yetişkinlerin ve gençlerin dijital ortamı bi-
linçli şekilde kullanması, mahremiyet alanlarının korunmasında rol oynayan
önemli unsurlardandır.
Dijitalleşmeyle Değişen Toplumsal Hayat
İnsanların toplumsal yapı ve ilişkilerinin tarih boyunca gelişim ile de-
ğişim sürecine bakıldığında, toplumda var olan kültürel değerlerle, coğra-
fi koşullar dışında, insan tarafından icat edilen teknolojik gelişmelerin de
önemli rol oynadığı bilinmektedir. Doğayla mücadele eden insanın yardım-
cısı olarak geliştirilen teknolojik icatlar, toplumun dönemlere ayrılmasında
etkili olmuştur. Bugün de gelişim süreci içinde olan teknolojiler, toplumla-
rın çeşitli dönemlere ayrılmasında tek neden olmamasına rağmen, toplum-
ları değişikliğe uğratmakta, toplum sınıflandırmalarının oluşmasına önemli
katkı sağlamakta ve toplumlarda dönemsel ayırımların yapılmasında başat
rol oynamaktadır. Dünyayı keşfetmek için yapılan bilimsel deneyler, gerçek
bilgiye ulaşmak için yapılan çalışmalar, teknolojinin gelişmesine neden ol-
muştur. Kullanılan teknolojiler, toplumları dönemlere göre sınıflandırmıştır.
Toplumsal çıkarlar ve ilgiler etrafında inşa edilen, çeşitli toplumsal hedefler-
den bağımsız olmayan bilimsel üretim; anlamını, inşa edildiği ve kullanıldığı
tarih ile kullanım biçimleriyle bağlı bulunduğu fikirler ağından alır (Aslan
Turan, 2022: 841).
Teknolojik gelişmelerin, toplum üzerindeki etkisini araştıran bilim insan-
ları, iki farklı fikri savunmaktadır. Teknolojiyi insan ve toplumun merkezine
koyan deterministler, iletişim teknolojilerinin, toplumsal ilişki kalıplarımızı
ve kişisel hayatımızı yeniden biçimlendirdiğini belirtir. Bu nedenle eski an-
lamlandırma ve kavrama biçimlerimiz de geçerliğini yitirmiştir. Yazı öncesi
toplumlarda, temel duyu organı kulaktı. Bugünden farklı olarak, insanlar
kulaklarıyla duymadığına inanmazlardı. Yazı ile gözün tarafsız dünyası, ku-

--- Sayfa 126 ---
126
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lağın sihirli dünyasına galip geldi. Çağımızın rasyonel insanı, görsel insandır
ve görselliği olmayan şeyleri idrak edemez. Bu durumu, matbaanın icadı ile
başlayan topluluktan ayrı düşünebilme ve onun dışında kalabilmeyi müm-
kün kılan bireyselleşme eğilimi desteklemiştir. (McLuhan, 2019: 44-45, 50).
Bunun dışında, teknolojiye dayalı olarak uygarlığı Neolitik Devrim, Ticari
Devrim, Endüstri Devrimi ve Kontrol Devrimi olarak dönemlere ayıran
James Beniger; Neolitik Devrim olarak yorumladığı ilkel hayattan, Kontrol
devrimi olarak adlandırdığı günümüz bilgi toplumuna kadar yaşanan tüm
süreçlerin merkezine teknolojiyi koymaktadır (Timisi,2003:218). Ancak tek-
nolojik gelişmelerle, toplumsal yapının değişmesi arasındaki ilişkiye, eleşti-
rel bakış açısıyla yaklaşan bilim insanları, toplumsal değişimin teknolojik ge-
lişmelerden kaynaklanmadığını ileri sürmektedirler. Yeni toplumsal biçimler
ve süreçlerin, teknolojik değişimin bir sonucu olarak ortaya çıktığını söyle-
yemeyiz. Elbette, teknoloji toplumu belirlemez. Toplum da teknolojik geli-
şimin yönünü çizemez, çünkü; bilimsel keşif, teknolojik yenilik ve bunların
toplumsal uygulanma süreçlerine bireysel yaratıcılık ve girişimcilik de dahil
birçok etken dahil olmaktadır. Öyle ki, nihai sonuç, karmaşık bir etkileşim
sürecine dayalıdır. Hatta teknolojik belirlenimcilik ikilemi, büyük olasılıkla
yanlış bir sorundur. Çünkü teknoloji toplumdur; çünkü toplum teknolojik
aygıtlarına değinilmeksizin anlaşılamaz, resmedilemez (Castells, 2005: 5-6).
Toplumsal gelişim ve değişimlerle, teknolojik icatların arasında karma-
şık bir etkileşim mevcuttur. Teknolojik gelişmeler toplumsal yapının, top-
lumsal ilişkilerin ve toplumsal üretimin sonucu olarak ortaya çıkmaktadır.
Toplumsal değişimler de teknolojik gelişmelerle birlikte değişim göstermek-
tedir. Özellikle de son dönemlerdeki bilişim ve iletişim teknolojilerinin geli-
şimi toplumsal yapının yeni bir döneme geçmesine neden olmuştur. Sanayi
sonrası ortaya çıkan bu toplumsal yapı, bilim insanları tarafından post mo-
dern toplum, enformasyon (bilgi) toplumu, ağ toplumu, dijital toplum gibi
çeşitli şekillerde isimlendirilmiştir. Her ne kadar farklı isimlerle isimlendi-
rilse de temel olarak bilgi teknolojilerinin gelişmesiyle ortaya çıkan, bilgi-
nin temel üretim malı olarak sunulduğu toplum ifade edilmektedir. Sanayi
sonrası toplum, maddi ürünlerin merkeziliğinden, enformasyon merkezli bir
sisteme doğru evrilmiştir. Bu evrimleşmede; teknolojik, toplumsal, ekono-
mik, siyasal, kültürel kriterler birbiriyle birleşerek enformasyon toplumunu
oluşturmuştur (Timisi, 2003: 102). Dolayısıyla kitle iletişim araçlarının küre-
selleşmesi ve bilgi toplumu, toplumsal gelişmenin yeni bir aşaması olmuştur.
Bilgi, kitlesel tüketim konusu haline gelmesine rağmen, yeni medya dünya-
sında “bilgi güçtür” formülü tamamen yeni bir anlam kazanmaktadır. 21.

--- Sayfa 127 ---
127
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Yüzyılda, iktidar meselesi, bilgi dağıtımı ve erişimi ile ilgilidir. Bu nedenle
de verinin korunması, gizlilik, gizli bilgi ve verilere serbest açık erişim bu
dönemin en önemli konuları haline gelmiştir. Günümüz küresel dünyasında,
ortak medya anlayışı kalmamıştır, çünkü farklı sistemler farklı medyalarla
hizmet vermektedir. Demografik, kültürel ve politik öncelikler farklı bilgi
dünyalarını birbirinden ayırmaktadır. Bilgisayar ve ağ medyası, entelektüel
sınıf ayrımlarını teşvik eden, yeni bilişsel hiyerarşiler yaratmaktadır. Dünya
üzerindeki iletişim sisteminin bir tarafında bilgi çalışanlarının küresel iş bir-
liği yer alırken, diğer tarafında yoksullar ve eğitimsizler iş birliği yapmakta-
dır (Bolts, 2014: 178).
İletişim teknolojileri üzerine çalışan sosyal bilimciler, zaman ve mekân
duygumuzu kaybettiğimizi imlemektedirler. Buradan hareketle, zaman ve
mekânla sıkı bağlantısı olan toplumsallıkların dönüştürdüğüne vurgu yap-
maktadırlar. Toplumsallık, biyolojik ritminden koparak, yaşanan zaman ve
toplumsal zaman arasındaki ilişki giderek birbirinden daha çok ayrılmaya
başlamıştır. İnternet üzerinde kendini göstermek gibi gizleme olanağına da
sahip olan bireyin hissettiği güvenlik duygusu ona kendisini istediği gibi ya-
ratabilme gücü vermiştir. Kimlikler de bu yeni toplumsallık alanında, sabit
ve değişmez olmaktan çıkarak akışkanlaşmış, hep yeniden kurulmaya açık
hale gelmiştir (Timisi, 2005: 89-98).
Dijital teknolojilerin geliştiği enformasyon toplumunda, dijital uçurum
söz konusudur. Dijital uçurum, dijital okuryazar olanlarla olmayanlar ve di-
jital ortama erişimi olanlarla olmayanlar arasındaki uçurumdur. Dijital orta-
ma erişim eksikliği veya sınırlı erişim, dijital güvenlik becerilerinin eksikliği-
ne ve bilgisayar okuryazarlığının azalmasına yol açmaktadır. Dijital okurya-
zarlığı olmayanların, elektronik güvenlik becerileri daha düşük olur ve siber
zorbalığa, ya da siber ortamda mahremiyet ihlaline uğrama riski okuryazar
olanlara nispeten daha yüksektir (Zilka, 2019: 20). Yaygın teknoloji, genellik-
le gizlilik tehditleri, kamusal ve özel alan arasındaki ilişkide değişiklik gibi
beklenmeyen sonuçların ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Bunun gibi so-
nuçlar çeşitli internet bağlamları ve uygulamaları açısından ortaya çıkmak-
tadır (Debatin, 2009: 83)
Yeni enformasyon teknolojileri küresel ağlarla dünyayı birleştirmekte-
dir. Bilgisayar aracılığıyla iletişim, geniş bir sanal cemaatler yelpazesi oluş-
turmuştur. Bilgi çağında yapılan işlemler, esasen ağlar etrafında örgütlen-
mektedir. Ağlar, bizim toplumun yeni sosyal morfolojisini oluşturmuştur ve
ağların yayılması; üretim, deneyim, iktidar, kültür süreçlerinin işleyişini de

--- Sayfa 128 ---
128
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ciddi biçimde etkilemektedir. Toplumsal örgütlenmelerin ağ biçiminde ol-
ması, başka zamanlarda ve başka uzamlarda gerçekleşmesine rağmen yeni
teknolojik paradigma, toplumsal yapının tamamına gerekli olan maddi ze-
mini hazırlamış bulunmaktadır. Ağlar toplumunda yer almak veya alma-
mak, her ağın diğerleri karşısındaki dinamikleri, toplumumuzda baskın ol-
manın ve değişimin başlıca kaynaklarından biri olmaktadır (Castells, 2005:
24-25, 659). Ağ toplumu, sosyal ve medya ağlarından oluşan bir altyapının,
toplumun her seviyesindeki bireysel, grupsal/örgütsel, sosyal-örgütlenme
tarzını belirlediği, modern bir toplum türü olarak tanımlanmaktadır. Ağ top-
lumunda, yüz yüze iletişim hala önemli olsa da dolayımlanmış iletişim gide-
rek yüz yüze iletişimin yerini almaktadır (Dijk, 2016: 42,72). Ağ toplumunda
yaşayan bireylerin artık dijital süreçlere ayak uydurması zorunlu hale gel-
mektedir. Özellikle dijitalleşme sürecinin sonucu olarak, bireyler, teknolo-
jiye aşina olanlar ve olmayanlar olarak sınıflandırılmaktadır. Bu bağlamda
ilk ayrımı yapan Mark Prensky, bilgi ve teknolojiye aşina olanları “dijital
yerliler”, aşina olmayanları da “dijital göçmenler” olarak sınıflandırmıştır.
Prensky’nin, 1980 sonrası doğanları dijital yerliler, 1980 öncesi doğanları
ise dijital göçmenler olarak kategorize etmesi, bireyin teknolojiyle olan ya-
kınlığına ilişkin bir yaklaşımı temel almasından kaynaklanmaktadır. Dijital
yerliler, 1980’li yıllar ve daha sonraki yıllarda dünyaya gelen kuşaktan oluş-
makta ve “Millennials (binyılın öğrencileri), Digital Natives (dijital yerliler),
Net Generation (internet nesli), The Gamer Generation (oyun nesli), Next
Generation, N-generation (yeni nesil), Cyber Kids (siber çocuklar), Homo
Zappiens (zıplayan insan), Grasshopper Mind (çekirge zihin)” gibi isimlerle
de anılmaktadırlar (Şahin, 2009:156).
Yeni bilgi ve iletişim teknolojilerinin etkisi altında ortaya çıkan ağ top-
lumunun yapısal özelliği çerçevesinde, toplumsal yapı değişim geçirmekte-
dir. Bu değişim, toplumsal ve teknik üretim ilişkilerinin ötesine geçmektedir.
Kültür ve iktidarı da derinden etkilemektedir. Kültürel ifadeler, tarihten ve
coğrafyadan soyutlanarak, genel olarak elektronik hatlarla aktarılacak du-
ruma gelmektedir. Dijital, görsel-işitsel hipertext’ın kapsadığı kod ve değer,
izleyiciye, etkileşim içinde bir ortam sunmaktadır. Sonucunda da ağ toplu-
mu ve bu toplumda sıkı iletişim içerisinde olan toplumlar öncelikli olarak ön
plana çıkmakta, diğer ağ toplumu zayıf olan toplumlar da onları takip etmek
zorunda kalmaktadır (Castells, 2005: 630).

--- Sayfa 129 ---
129
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital Göçmen ve Yerliler
İnternet ve bilgisayar teknolojilerinin hızla gelişmesi sonucunda, insan
yaşamında birçok yeni kavramlar ortaya çıkmıştır. Bu kavramlardan bazıları
da dijital dünyada sıklıkla karşılaştığımız, dijital göçmenler ve dijital yerli-
lerdir. Dijital göçmenler ve dijital yerlilere ilişkin bilinen ilk tanımlama Marc
Prensky’e aittir. Prensky’nin tanımlamasına göre, dijital göçmenler 1980
öncesinde doğmuş olan kuşaktır. Bu kuşak dijital dünyaya aşina olmayan
ve sonradan uyum sağlamaya çalışan bir kuşaktır. Dijital yerliler ise 1980
sonrasında doğmuş, bilgisayar ve internet teknolojisine hâkim olan günü-
müz kuşağıdır (Çetin ve Özgiden, 2013: 174). Prensky’e göre, günümüzün
öğrencilerinin ve öğretmenlerinin konumu dijital göçmenler ve dijital yerliler
kavramlarının oluşmasına temel teşkil etmektedir. Öyle ki günümüzün öğ-
rencileri son dönemde köklü bir değişiklik geçirerek bilgisayar, video, oyun
ve internetin dilini konuşan “yerli konuşmacılar” konumunu almışlardır.
Öğretmenler ise internet ve bilgisayar teknolojisinin hâkim olduğu dönem-
de dünyaya gelmemiş olmalarına rağmen, yeni imkanlardan faydalanma
şansına yeni sahip olmuşlardır. Bu nedenle öğretmenler de “dijital göçmen”
pozisyonundadırlar (Kurt vd. 2013: 7). Dijital göçmenlere ilişkin literatürde,
birbirine benzer birçok tanıma rastlamak mümkündür. Bu tanımlardan bazı-
ları şu şekildedir:
“İnternet ve web çağı öncesinde dünyaya gelen, teknolojiyle ergenlik sonra-
sı dönemde tanışmış olan insanlar için kullanılan dijital göçmenlik kavramı,
başka bir ifadeyle, yirmili yaş ve sonrasında teknoloji ile tanışan, teknolojik
araçların kullanımı ve teknoloji tabanlı öğrenmede güçlükler yaşayan, tek-
noloji okuryazarlığı dijital yerlilere oranla daha düşük düzeydeki bireyleri
tanımlamaktadır (Karabulut, 2015: 18)”.
“Dijital göçmenler, dijital dünyaya doğmamış ve dijital hayatta yaşamayan
ama dijital dünyada kendi yolunu bulan insanlardır (Çetin ve Özgiden,
2013: 177)”.
Dijital göçmenler, 1980 öncesinde doğmuş, teknolojiyi sonradan haya-
tına almış ve dijital yerliler gibi çabuk kavrama yeteneğine sahip olmayan,
teknolojik öğrenmede sorunlar yaşayan bireylerdir.
Dijital yerlilere dair de çeşitli kaynaklarda birbirine yakın ifadeler kulla-
nıldığı görülmektedir. Bu tanımlamalardan bazıları şu şekildedir:
“Dijital yerliler, günümüz teknolojileri ile hayata başlamış, hayatının mer-
kezinde çevrimiçi ortamların ve yeni teknolojilerin yer aldığı, tüm günlük
işlerini teknoloji ile yürüten 21.yüzyıl çocuklarından ve gençlerinden oluş-
maktadır (Bilgiç, Duman ve Seferoğlu, 2011: 258).”

--- Sayfa 130 ---
130
Dijitalleşmeyi Tartışmak
“Dijital yerli kavramı, dijital teknolojilerle çevrili olarak büyüyen ve doğuş-
tan dijital yeterlilik ile becerilere sahip olduğu varsayılan bireyleri ifade et-
mektedir (Büdün Aydın, 2023: 1686).
Dijital yerlileri, 1980’den sonra dünyaya gelen, internet ile bilgisayar tek-
nolojisinin içine doğan, dijital dili konuşan ve hayatının her alanında dijital
dünyayı aktif olarak kullanan günümüz kuşağıdır.
Karşılaştırmalı özellikleri
-
Dijital yerliler, teknoloji çağında dünyaya geldikleri için dijital dünya-
da geçirdikleri zaman dijital göçmenlere göre daha fazladır. Dolayısıyla
dijital yerliler gerçek yaşam ve dijital yaşam arasındaki ayrımın farkına
varamamaktadırlar.
-
Dijital göçmenler, 1980 öncesi doğumlu oldukları için geleneksel yaşam
biçimlerinden uzaklaşmaları oldukça zordur. Öyle ki geleneksel kitle ile-
tişim araçlarını kullanmaktadırlar.
-
Dijital göçmenler; gazete, televizyon, dergi vb. gibi kitle iletişim araçları-
nı daha fazla kullandıkları için bu araçlara olan güvenleri daha fazladır.
Dijital yerliler ise dijital dünyada yayın hayatını sürdüren araçlara daha
fazla güven duymaktadırlar.
-
Dijital yerlilerin, dijital göçmenlere kıyasla teknolojik okuryazarlık oranı
daha yüksektir.
-
Dijital yerliler, dijital dünyanın sunduğu enformasyon toplama ve analiz
etme becerilerine daha fazla sahiptirler.
-
Dijital göçmenler; video, resim, müzik gibi dijital içerikleri oluşturma
konusunda dijital yerlilere göre daha dezavantajlıdır.
-
Dijital yerliler, interneti ve bilgisayarı hayatlarının temeline koymakta-
dırlar, sosyal medyada çok aktiftirler, motivasyonları yüksek bireylerdir.
-
Dijital yerliler, gerçek dünyada iletişim kurarken hedeflerine daha hızlı
ulaşabilmektedirler. Bu gruptaki insanlar elektronik posta, haber, tartış-
ma grupları, sohbet, çevrimiçi veya çevrimdışı olarak birbirleri ile ileti-
şim halindedirler.
-
Dijital göçmenler, ihtiyaçlarını daha çok fiziki mekanlardan alışveriş
yaparak giderirken, dijital yerliler ise daha çok internet üzerinden satın
alma işlemini gerçekleştirirler.
-
Dijital yerlilerin dijital dünyadaki arkadaşlıklarına daha fazla önem ver-
diği yadsınamaz gerçeklerden biridir.

--- Sayfa 131 ---
131
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital yerliler ve dijital göçmenler; saç stili, giyim-kuşam, müzik tercihi
gibi çeşitli konularda farklı yaşam biçimine ve davranış şekillerine sahiptirler
(Kurt vd, 2013: 12)
Dijital Çağda Mahremiyet
Sosyal medya platformlarındaki yeni içerikler, yeni doyum şekilleri-
ni beraberinde getirmektedir (Ayhan ve Şamilova, 2022: 110). Yaşadığımız
dijital çağda, sosyal medya kullanımı, hayatımızın büyük bölümünde yer
almaktadır. Özellikle sosyal medyayı, aktif olarak çocuklar ve gençler kul-
lanmaktadırlar. Çeşitli açılardan önemli kolaylıklar sunan sosyal medyanın
sık kullanımı birçok sorunu da beraberinde getirmektedir. Özellikle sosyal
medyanın, gizliliğe olumsuz etkisi söz konusudur. Dijital çağda karşılaşılan
önemli sorunlardan biri mahremiyettir. Mahremiyet kavramına ilişkin kesin
çizgilerle sınırlandırma yapmak oldukça güçtür. Çünkü mahremiyet kavra-
mı, farklı zamanlarda ve farklı toplumlarda değişmektedir. Bireyden bireye
göre bile mahremiyet anlayışı değişiklik gösterebilmektedir (Çakır, 2018: 15).
Ancak bununla birlikte literatürde çeşitli tanımlamalar mevcuttur:
• 	 Kişilerin gizli kalmasını istedikleri bir alan, bireylerin yaşamları içinde
özel bir yer, başkalarının bilmesini istemediği alandır (Çalapkulu ve Alp,
2013: 133).
• 	 Başkasıyla paylaşmak istemediğim, başkasından sakındığım, korudu-
ğum her şeydir (Aslan Turan, 2022: 846)
•
Başkalarının istenmeyen yaklaşımlarından korunma hali (Okumuş ve
Atilgan, 2021: 347).
• 	 Kişilerin yalnız başına kalabildikleri, istedikleri gibi düşünüp davrana-
bildikleri, başkalarıyla hangi yer, zaman ve koşullarda ne ölçüde ilişki ve
iletişim kuracaklarına bizzat kendilerinin karar verebildikleri bir alan ve
bu alan üzerinde sahip olunan haktır (Yüksel, 2003: 182).
Tanımlamalardan yola çıkarak mahremiyet; kişinin başkalarının bilmesi-
ni, öğrenmesini, duymasını istemediği, başkalarıyla paylaşmadığı, kendisine
ait özel alandır. “Gündelik hayat içinde önemli bir yere sahip olan mahremi-
yet hakkı, toplumdaki diğer bireyleri dışlamak ya da ilişkileri sonlandırmak
değil; daha ziyade bireyin kendi hayatını diğerleriyle ne ölçüde paylaşacağı-
na karar verebilmesi anlamına gelmektedir (Baritci, 2023: 284).”
Yaşadığımız dijital çağda, insanların internet ve bilgisayar kullanımının
ulusal ve uluslararası veriler ışığında çok yüksek seviyelere çıktığı görül-

--- Sayfa 132 ---
132
Dijitalleşmeyi Tartışmak
mektedir. Bu yüksek kullanım neticesinde dijital mahremiyeti belli bir sını-
rın içinde tutmak pek mümkün olamamaktadır. “Öyle ki dijital çağ, bireyler
arasındaki mesafeyi ortadan kaldırmakta ve bilinen klasik anlamdaki mah-
remiyet anlayışında da değişiklikler meydana getirmektedir (Baritci, 2023:
285).” İnsanların ucuz maliyet ve hızlı erişim ile akıllı cep telefonu, tablet, bil-
gisayar vb. gibi araçların yardımıyla internete bağlanabilmesi, mahremiyetin
sınırlarının giderek yok olmasında önemli etkenlerden biri olarak karşımıza
çıkmaktadır. Kullanıcılar, internet sitelerinde veya sosyal medya hesapların-
da kimlik bilgilerini, beyan etmektedirler. Dolayısıyla bilgiler ve mahremiyet
alanı her an tehdit altındadır. Son dönemde, sosyal medya platformlarında,
bilgilerimizin çalınması en fazla karşılaştığımız mahremiyet sorunlarından
biridir. Aynı zamanda, sosyal medya platformlarının sahipleri tarafından,
bilgilerimizin başka işletmelere ticari amaç uğruna satılması en büyük mah-
remiyet sorunlarından diğeridir. Günümüz koşullarında mahremiyet tartış-
maları teknolojik gelişmeler doğrultusunda şekillenmektedir.
Kullanıcılar, kendilerine ait verileri dijital dünyada, pratik şekilde arşiv-
lerken, bu veriler aynı zamanda gözetim, ticari emtia vb. gibi çeşitli amaç-
larla siyasal iktidarların, sosyal medya platformu sahiplerinin, internet şif-
re kırıcıları veya hackerlarin kontrolüne geçebilmektedir. Kullanıcılarda;
gizlilik ihlalleri, veri toplama, erişim sürecinde kontrolün kaybedilmesi ve
bilgilerinin nasıl kullanılabileceği konusunda ciddi kaygılar bulunmaktadır
(Okumuş ve Atilgan, 2021: 348). Dijital ortamda kullanıcılar, başka kullanıcı-
ları gözetim altına almaktadır, aynı zamanda gözetlenmelerle mahremiyet-
lerini endüstrinin kullanımına teslim etmektedirler (Yavalar, 2021: 102). Web
siteleri ve sosyal medya platformları; kullanıcılardan, çevrimiçi bir hizmeti
kullandıklarında, bir gruba katıldıklarında, bir alışveriş sitesinden alışveriş
yaptıklarında kişisel bilgilerini paylaşılmalarını talep etmektedir. Bu gibi
durumlarda, kullanıcılara ait verilerin çalınması veya ele geçirilmesi söz ko-
nusu olabilmektedir. Dijitalleşmeden önce mahremiyet olgusu; giyim, özel
hayat gibi noktalarda yoğunlaşmaktaydı. Dijitalleşmeyle birlikte, kullanıcı-
ların; her hareketinin gözlenmesi, takip edilmesi, kimlik bilgilerinin ele geçi-
rilmesi gibi noktalara evrilerek, dijital mahremiyet olgusuna dönüşmüştür.
Metodoloji
Kırgızistan’da dijital göçmenler ve dijital yerlilerin mahremiyet algıları
konusunda yapılan ilk çalışma olması, çalışmanın önemini arz etmektedir.
Çalışmanın kapsamını, Kırgızistan’da yaşayan Kırgız vatandaşları oluştur-

--- Sayfa 133 ---
133
Dijitalleşmeyi Tartışmak
maktadır. Araştırmanın sınırlılıkları, 20-65 yaş arasındaki sosyal medya kul-
lanıcısı Kırgız vatandaşlarıdır. Çalışmada, nitel veri toplama tekniklerinden,
yarı yapılandırılmış görüşme tekniği kullanılmıştır. Yarı yapılandırılmış
görüşmeler, sahip olduğu belli düzeydeki standartlığı ve esnekliği, önce-
den hazırlanmış görüşme protokolüne bağlı olarak sürdürülmesi nedeniyle
daha sistematik ve karşılaştırılabilir derinlemesine bilgi edinmeye yardımcı
olmaktadır (Yıldırım ve Şimşek, 1999: 283). Nicel ve nitel araştırma teknikleri
karşılaştırıldığında; nicel araştırma ölçmek, nitel araştırma da anlamak üzere
kullanılmaktadır (Özkeçeci ve Alkın, 2022: 323). Araştırmada, nitel araştırma
yönteminin kullanılma nedeni; dijital göçmenlerle dijital yerlilerin, sosyal
medya platformlarını kullanım amaçlarını ve dijital ortamdaki mahremiyet
algılarını derinlemesine anlama çabasındandır. Bu bağlamda; dijital göçmen
ve dijital yerli, 20-65 yaş aralığında 16 katılımcıya yüz yüze, basılı, elektro-
nik ortamlarda mülakatlar yapılmıştır. Katılımcılara, mülakattan önce görüş-
me formu verilmiş ve sorular söz konusu form üzerinden yönlendirilmiştir.
Daha sonra yarı yapılandırılmış görüşme tekniği uygulanarak, katılımcılara
farklı ortamlarda mülakatlar yapılmıştır. Veriler, betimsel analiz yöntemine
göre kategorilere ayrılmıştır.
Araştırmada şu sorulara yanıt aranmıştır:
S.1. Kırgızistan’da dijital göçmenler ve dijital yerliler, internete hangi
araçlarla ve ne amaçla girmektedir?
S.2. Dijital göçmenler ve dijital yerliler, sosyal medya platformlarında
kaç saatini harcamaktadır ve ne amaçla girmektedir?
S.3. Dijital göçmenler ve dijital yerliler, profillerinde, kendileriyle ilgili
doğru bilgi paylaşmaktalar mı?
S.4. Dijital göçmenler ve dijital yerliler, ne tür paylaşımlar yapmaktadır?
S.5. Her iki gruptaki kullanıcılar, dijital mahremiyet anlayışına sahip mi-
dir ve bu konuda önlem almaktalar mı?
S.6. Başka birinin özel yaşamı söz konusu olduğunda, dijital yerliler ve
dijital göçmenler duyarlı mıdırlar?
Bulgular
Çalışma kapsamında, sosyal medya platformlarını aktif kullanan ve
Kırgızistan vatandaşı olan 24 kişiye nitel görüşme soruları sorulmuştur.
Çalışmaya, 8 dijital göçmen ve 8 dijital yerli olmak üzere 16 görüşmeci katıl-
mıştır. Sorular gönderilen 8 görüşmeciden cevap alınamamıştır. Sorular, iki

--- Sayfa 134 ---
134
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bölünden oluşmaktadır. İlk bölümde, görüşmeye katılanların sosyo-demog-
rafik bilgileri, ikinci bölümde ise dijital mahremiyet algılarına ilişkin sorular
yer almaktadır.
Sosyo-demografik bilgiler:
Uyruğunuz:
Görüşmeye katılan dijital göçmenlerden 7 kişi Kırgız, 1 kişi ise Rus’tur.
Katılımcı dijital yerlilerin 5’i Kırgız, 1’i Özbek, 1’i Tacik ve 1’i Uygur
kökenlidir.
Yaşınız:
65, 64, 62, 50, 43, 39 yaşlarından birer katılımcı vardır. 2 katılımcı 60 ya-
şındadır. Katılımcı dijital yerlilerin cevaplarına göre 1 katılımcı 34, 1 katılımcı
33, 1 katılımcı 32, 1 katılımcı 28, 1 katılımcı 23, 2 katılımcı 22 ve 1 katılımcı 20
yaşındadır.
Cinsiyetiniz:
Her iki grubun da 5’i kadın ve 3’ü erkektir.
Medeni Durumunuz:
Dijital göçmenlerin 8’i de evlidir, bekar katılımcı yoktur. Dijital yerlilerin
6’sı bekar ve 2’si evlidir.
İşiniz ve Mesleğiniz:
Dijital göçmenlerden 1’i emekli öğretim elemanı, 1’i Kırgızistan-Türkiye
Manas Üniversitesi’nde filolog ve gazeteci, 1’i öğretim görevlisi, 1’i mühen-
dis, 1’i ev hanımı, 1’i mühendis ve programcı, 1’i pazarda satış elemanı ola-
rak çalışmaktadır, 1 katılımcı ise bu soruya cevap vermemiştir. Dijital yerlile-
rin 2’si lisans öğrencisi ve herhangi bir yerde çalışmamakta, 1’i UTRK Sport
kanalında haberci ve sunucu olarak çalışmakta, 1’i televizyon kanalında baş
uzman olarak çalışmakta, 1’i Erkin-Too gazetesinde haberci olarak çalışmak-
ta, 1’i Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi’nde idari personel olarak ça-
lışmakta, 1’i öğretim elemanı olarak çalışmaktadır. 1 dijital yerli katılımcı ise
gazetecidir ve herhangi bir kurumda çalışmamaktadır.
Eğitim Durumunuz:
Dijital göçmenlerin 4’ü ortaokul, 2’si lisans ve 2’si yüksek lisans mezu-
nudur. Dijital yerlilerin 6’sı lisans mezunudur ve 2’si lisans eğitimine devam
etmektedir.

--- Sayfa 135 ---
135
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital araç kullanımına dair sorular:
-
İnternete hangi araçların yardımıyla giriyorsunuz? (Telefon, tablet,
dizüstü bilgisayar, iş bilgisayarı vb.)
Dijital göçmenlerin; 3’ü sadece telefon, 3’ü telefon+dizüstü bilgisayar,
1’i sadece iş bilgisayarı+telefon, 1’i iş bilgisayarı+telefon+dizüstü bilgisayar
ile interneti kullanmaktadırlar. Dijital yerlilerin; 2’si sadece telefon, 2’si tele-
fon+dizüstü bilgisayar, 1’i sadece iş bilgisayarı + telefon, 1’i iş bilgisayarı+te-
lefon+dizüstü bilgisayar ve 2’si de hepsi ile interneti kullanmaktadırlar.
İnterneti hangi amaçla kullanıyorsunuz? (Haberleri izlemek, kitap oku-
mak, müzik dinlemek, film izlemek, sosyal medyaya erişmek vb.)
Dijital göçmenlerin; 3’ü haberleri takip etme, film izleme, sosyal med-
yayı kullanma; 1’i sadece sosyal medyayı kullanma; 1’i haberleri takip etme,
müzik dinleme, film izleme, sosyal medyayı kullanma ve 3’ü de hepsi için
interneti kullanmaktadır. Dijital yerliler; 1’i iş takibi yapma, sosyal medyayı
kullanma, film izleme, müzik dinleme; 1’i haberleri takip etme, kitap oku-
ma, müzik dinleme, film izleme, sosyal medyayı kullanma, bilgi edinme; 1’i
haberleri takip etme, sosyal medyayı kullanma, okuma yapma, film izleme;
1’i sadece bilgi edinme; 1’i haberleri takip etme, müzik dinleme, film izleme,
sosyal medyayı kullanma ve 3’ü de hepsi için interneti kullanmaktadırlar.
Sosyal medyayı kullanma amaçlarınız nelerdir? (Sevdiklerinizden gelen
günlük mesajlara bakmak, ilginç bilgiler paylaşmak, yeni arkadaşlar bul-
mak, kişisel iş ilanları oluşturmak, yalnızlık duygularından kurtulmak vb.)
Dijital göçmenler; 3’ü sadece sevdiklerinizden gelen günlük mesajlara
bakmak; 1’i ilginç bilgiler paylaşmak + yeni arkadaşlar bulmak; 1’i gerekli eş-
yaları ve bilgileri bulmak; 1’i sevdiklerinden gelen günlük mesajlara bakmak
+ ilginç bilgiler paylaşmak + kişisel iş ilanları oluşturmak; 1’i sevdikleriniz-
den gelen günlük mesajlara bakmak + ilginç bilgiler paylaşmak ve 1 katılımcı
ise hepsi için sosyal medya platformlarını kullanmaktadırlar. Dijital yerliler;
1’i sevdiklerinden gelen günlük mesajlara bakmak + ilginç bilgiler paylaşmak
+ kişisel iş ilanları oluşturmak + haberleri takip etmek; 1’i sevdiklerinizden
gelen günlük mesajlara bakmak + paylaşım yapmak + paylaşımları takip et-
mek + haberleri takip etmek + bilgi edinme; 1’i sevdiklerinizden gelen günlük
mesajlara bakmak + ilginç bilgiler paylaşmak + iş durumu ve sosyal medya
ilişkisi; 1’i sadece bilgi edinmek; 1’i sevdiklerinizden gelen günlük mesajla-
ra bakmak + ilginç bilgiler paylaşmak + bilgi edinmek; 2’si sevdiklerinizden
gelen günlük mesajlara bakmak + ilginç bilgiler paylaşmak ve 1 katılımcı ise
hesi için sosyal medya platformlarını kullanmaktadırlar.

--- Sayfa 136 ---
136
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sosyal medyada bir günde ne kadar zaman geçiriyorsunuz? (Günde kaç
saat sosyal medyayı kullanıyorsunuz?)
-
Dijital göçmenler; biri 4-5 saat, biri 3 saat, biri 1-2 saat, biri 6-8 saat,
biri 5-6 saat, biri 2-3 saat, ikisi 2 saattir. Dijital yerliler; biri 8 saatten fazla, biri
4-5 saat, biri yaklaşık 8 saat, biri 2-3 saat, biri yaklaşık 4 saat, biri 1-2 saat ve
ikisi 3-4 saattir.
-
Hangi sosyal medya mecralarını kullanıyorsunuz? (Facebook,
İnstagram, tik tok, Twitter, sınıf arkadaşları, VK., Pinterest, Telegram,
WhatsApp vb.)
Dijital göçmenler; biri instagram + whatsapp; biri instagram + tiktok +
odnoklassniki + whatsapp; biri facebook + whatsapp; biri facebook + instag-
ram + tiktok; biri facebook + instagram + telegram + whatsapp; biri facebook
+ instagram + odnoklassniki; biri sadece facebook ve biri de hepsini kullan-
maktadır. Dijital yerliler; biri instagram + youtube + whatsapp + telegram;
biri instagram + tiktok + telegram + whatsapp; biri instagram + twitter + te-
legram + whatsapp; biri instagram + whatsapp + telegram; 3’ü instagram +
telegram + whatsapp + facebook ve biri de hepsini kullanmaktadır.
-
Sosyal medya hesaplarınızdaki kimlik bilgileri gerçekten size
ait bilgiler mi? Gerçek bilgiler değilse neden farklı kimlik bilgilerini
kullanıyorsunuz?
Dijital göçmenler; ikisi bu soruya cevap vermezken, beşi evet ve biri yarı
yarıya gerçek cevabını vermiştir. Dijital yerliler; “ikisi hayır, çünkü sosyal
medyada farklılıklar olabilir ve altısı da evet gerçek kimlik bilgilerim sosyal
medya hesaplarımda doğru olarak yansıtılmıştır.” cevabını vermiştir.
-
Sosyal medya platformlarında paylaştığınız bilgilere ne kadar güve-
niyorsunuz? Neden?
Dijital göçmenler; “biri tamamen güvenmiyorum. Çünkü bilinçli olarak
negatif bilgiler çok fazla yer almaktadır; biri yüzde 80 güveniyorum; biri kay-
nağa göre güveniyorum veya güvenmiyorum, biri insanların olumsuz özel-
likleri gizlediğini düşündüğüm için güvenmiyorum; biri çok güvenmiyorum
ve biri halkın arasındaki sorunların ortaya çıkmasına yardımcı olduğu için
tamamen güveniyorum cevabını vermiştir. İkisi de sosyal medyada payla-
şılan bilgilere yarı yarıya güvendiğini ifade etmiştir. Dijital yerliler; “biri,
netleştirilmemiş bilgilerin çok fazla dolaşımda olması nedeniyle tamamen
güvenmiyorum. Derslerde bu konuyu detaylıca ele aldık; biri, Kitle iletişim
araçlarına göre güvenilir medyalara daha çok güveniyorum. Ama başka kay-

--- Sayfa 137 ---
137
Dijitalleşmeyi Tartışmak
naklardan güvenirliği kontrol etmeye gayret ediyorum. Kendim medyada
çalıştığım için bazen gazeteciler yanlış bilgi aktarımında bulunuyorlar; biri,
bazılarının kendilerini daha mutlu, daha güzel ve daha zengin olarak göster-
diğini düşündüğüm için yüzde 80 güveniyorum; biri, çok güvenemiyorum.
İlk olarak kaynağa bakıyorum; biri, çabuk güveniyorum. Çoğunlukla doğru-
luğunu kontrol etmiyorum; biri, haber kaynaklarını net olarak göstermeyen
bilgiler paylaşımcıya hizmet edebileceği riski taşıdığı için bazen güveniyo-
rum, bazen güvenmiyorum; ikisi de sadece kişisel mesajlar, fotoğraflar ve
videolar paylaşıyorum. Ayrıca sadece kendimle ve kişisel hayatımla ilgili
olanlarla ve kendi işimle ilgili herhangi bir haber yazıyorum. Bu yüzden ta-
mamen güveniyorum. Resmi medya kanallarından başka herhangi bir bilgi
varsa, her zaman doğruluğundan şüpheliyim” cevabını vermiştir.
-
Sosyal medya platformlarındaki hesaplarınızda ne tür içerikler ya-
yınlanıyor ve ne tür içerikleri paylaşıyorsunuz?
Dijital göçmenler; “biri, mesleğime, milli değerlere, siyasi olaylara ilişkin
bilgiler paylaşıyorum; biri, kutlamalar; biri, eğitim, dil ve edebiyat ile ilgili
paylaşımlar yapıyorum; biri, haberler, psikolojik görüşler ve müzik ile ilgili
paylaşımlar yapıyorum; biri, cevap vermemiştir; biri, paylaşım yapmamak-
tadır; biri, ticari iş hakkında; biri, haberler, halk sağlığı, suçlar ve kazalara
ilişkin içerikler” yanıtını vermiştir. Dijital yerliler; “biri, spor paylaşımları ve
tatil fotoğraflarımı yayınlıyorum; biri; aktif kullanmıyorum ve paylaşım yap-
mıyorum; biri, bilgi edinme sitelerindeki haberler, yurtdışına seyahat, alın-
tılar, kitap mağazaları, elbise ve saç ürünleri, hediye dükkanları ve yabancı
dil öğretimi ile ilgili paylaşım yapıyorum; biri, vatandaşları ilgilendiren pay-
laşımları daha çok yapıyorum; biri, her türlü, özel hayatım, iş süreçleri ve
düşüncelerime ilişkin içerikler yayınlıyorum; biri, bilgi ve gündelik yaşam,
seyahat etme, cinsiyet eşitsizliğine ilişkin aydınlatıcı, kendi düşüncelerime
ve hislerime ilişkin paylaşım yapıyorum ve ikisi, kişisel içerikleri paylaşıyo-
rum.” şeklinde cevap vermiştir.
Mahremiyet ile ilgili sorular:
-
Size göre mahremiyet nedir?
Dijital göçmenler; “biri, topluma henüz söylememek; biri, bazı kişisel
bilgilerimin açığa çıkmaması; biri, mahremiyet diye bir şey yoktur, her şey
açıktır; ikisi, bilmiyorum ve üçü, kişisel bilgilerdir.” şeklinde cevap vermiş-
tir. Dijital yerliler; “biri, sosyal medya mecralarındaki şifreler ve kişisel bil-
giler; biri, kişisel bilgilerin gizli tutulması; biri, bir kişiye veya topluma ait

--- Sayfa 138 ---
138
Dijitalleşmeyi Tartışmak
olan sır; biri, bir şeyin açığa çıkmamasını sağlayan gizlilik; biri, kişiye ait özel
bilgilerinin sadece kendisi tarafından bilinmesi gereken bilgilerdir. Örneğin
bizim ders notlarımızın başkaları tarafından görülmemesi için özel olarak
oluşturulan öğrenci bilgi sistemi var vb.; biri, başkalarının öğrenmemesi ge-
reken enformasyon. Bilgi taşıyıcıları bir veya sınırlı sayıda insan olabilir ve
ikisi, mahremiyet bizim gerçekliğimizde mevcut değildir.” şeklinde cevap
vermiştir.
-
Sosyal medya platformlarında gizlilik ayarlarınızı kullanıyor mu-
sunuz? Neden?
Dijital göçmenler; “biri, sadece anlamadım; biri, hayır bu konu hakkında
hiç düşünmedim; biri, ayarlamıyorum, sadece bazı durumlarda ayarlıyorum;
biri, ayarlamıyorum, önem vermiyorum ve dördü, ayarlıyorum.” şeklinde
cevap vermiştir. Dijital yerliler; “biri, sadece evet ayarlıyorum; biri, benim
mahremiyet özelliği taşıyan hiç birşeyim yok, sadece özel cep telefonu numa-
rama ilişkin bilgiler yer alıyor; biri, evet, ben sayfamı gizli olarak ayarladım,
bunun dışında iki aşamalı gizlilik özelliği aktif durumdadır, çok özel bilgi-
lerimi sadece samimi dostlarımla paylaşıyorum; biri, özel bilgilerime ilişkin
ayarlamayı yapmıyorum. Kendime ilişkin detaylı bilgi vermek istemiyorum;
biri, hayır, o kadar da ciddiye almadığımdan dolayıdır belki; biri, ayarlıyo-
rum, örneğin benim doğum günü tarihimin başkaları tarafından bilinmesine
gerek duymuyorum ve yaşadığım adresim ile telefon numaramı yazmıyo-
rum; ikisi ise, evet elbette. Ayarlıyorum. Mahremiyetin korunmasına yönelik
en azından küçük bir adım atmış olurum.” şeklinde cevap vermiştir.
-
Dijital mahremiyetin sınırı olduğunu düşünüyor musunuz? Neden?
Dijital göçmenler; 1 katılımcı “İnternetin mahremiyeti koruduğuna inan-
mıyorum” cevabını vermiştir. Diğer 6 katılımcı “Vardır”, “Çünkü diğerle-
rinin özel hayatını sürekli yansıtmak doğru olmaz” ve “Sosyal ağlarda ki-
minle irtibata geçtiğimizi ve bilgi kaynaklarının doğruluğunu teyit etmek
için olmalı” şeklinde cevaplamıştır. Kalan bir katılımcı da “Olabilir” şeklinde
cevaplandırmıştır. Dijital yerliler; 4’ü dijital mahremiyetin sınırı olmadığı-
nı dile getirmiş. “Sınır yok. Çünkü dijital dünyada, kaynağın yani internet
kullanıcısının manipülasyonu ve zararına kullanılması ihtimali bulunmakta-
dır. Özellikle yapay zekâ kullanımında gizlilik ve dijital dünyada kullanıcı-
ya ilişkin bilgilerin ve meta verilerin özel olarak toplanmasıyla ilgili olarak,
bu verilerin daha fazla kullanılması büyük ölçüde kullanıcının çıkarlarına
aykırıdır” şeklinde ve diğer birisi “Günümüzde her insan herhangi bir dü-
zeyde internete kendi izini bırakmaktadır istese de istemese de. Elbette, giz-

--- Sayfa 139 ---
139
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lilik korunabilir, ancak çok zor” şeklinde yanıt vermiştir. Diğer kalanlardan
2 katılımcı “Evet sınırı olmalı” şeklinde cevaplandırmıştır. “Çünkü kendinle
ilgili tüm bilgileri internet ortamına yayınlamak yanlıştır” şeklinde fikrini
bildirmiştir. Geri kalanlardan 1 tanesi bilmiyorum, 1 tanesi de anlamadım
şeklinde cevaplandırmıştır.
Başka
bir
kişinin
mahrem/özel
bilgilerini
yayınladınız
mı?
Yayınladıysanız bu durum nasıl gerçekleşti?
Dijital göçmenler; 7 katılımcı hayır olmamıştır şeklinde, bir katılımcı
“evet, sadece resim. Benimle çekilmişti” şeklinde cevaplandırmıştır. Dijital
yerlilerin de hepsi “Hayır olmamıştır”, “Birisinin özel hayatıyla ilgili bilgileri
paylaşmaya kimsenin hakkı yok”, “Öyle durumla hiç rastlamadım” şeklinde
cevap vermiştir. Bu bağlamda, her iki grubun katılımcılarının da dijital mah-
remiyet anlayışına sahip olduğu ve bu konuda önlem aldığı görülmektedir.
Mahrem/özel bilgilerinizin yayınlandığı durumlar oldu mu? Olduysa bu
durum nasıl gerçekleşti?
Dijital göçmenler; 5 katılımcı “Hayır” cevabını vermişken, 2 katılımcı
“Evet” “Akrabamın bilgileri yayınlanmıştı. Resmini paylaşarak birileri yar-
dım istemişti” şeklinde, 1 katılımcı “Evet olmuştu, Okulla ilgili konuşmalar
internet sitesine yayınlayıvermişti” şeklinde cevaplamıştır. Dijital yerliler; 5
katılımcının “Hayır, olmamıştır” şeklinde 3 katılımcının da “Evet” şeklinde
cevaplandırdığını görebiliriz. Evet yanıtı veren katılımcılardan “Evet, sosyal
ağlarda benim iznim olmadan bilgilerim yayınlanmıştı”, “Yakın günlerde
Pakistanlı hackerler Kırgızistan vatandaşlarıyla ilgili gizli bilgileri yayınla-
mıştı. Çok sayıda dolandırıcıların bazı numaraları arayıp, kredi çektirdikleri
durumlar olmuştu. Belki, benim de gizli bilgilerim arasında vardı” şeklinde
cevaplamıştır.
Dijital mecralarda, herhangi birinin itibarını zedeleyen bir olayla karşı-
laştınız mı? Karşılaştıysanız, bu duruma nasıl tepki verdiniz?
-
Dijital göçmenler; 2 katılımcı “Hayır” cevabını vermiş ve
“Karşılaşmamıştım. Böyle durumla eğer karşılaşırsam topluma olumsuz etki
etmemesi için sosyal ağlardan silinmesini rica ederdim” şeklinde yanıtla-
mıştır. Geri kalan 6 katılımcı böyle durumlarla karşılaştığını dile getirmiştir.
“Elbette karşılaşırım. Sinirlenirim ve hemen yazarım. Sessiz kalmak bu soru-
na göz yummakla beraber”; “Çok defa karşılaştım. Bazen tepki vermem, ba-
zen de o insanı korumaya çalışırım, fikirleri yazarak”; “Böyle durum olmuş-
tu, o insanı korumuştum”; “Evet, görmezden gelmeye çalışırım daha çok ya-
yılmaması için”; “Evet, hiçbir tepki vermemiştim”; “Olumsuz tepki veririm,

--- Sayfa 140 ---
140
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bunun gibi bilgileri okumam” şeklinde cevaplandırmıştır. Dijital yerliler; 7
katılımcı “Evet” yanıtını vermiştir. “Çok karşılaşırım, böyle durumlarda on-
lara sinirlenirim. Onlarla ilgili görüş yazmak istiyorum, ancak zaman kısıtlı
olduğundan vakit kaybetmek istemiyorum. Bir sonraki paylaşıma geçerim.
Yazsam bile anlayacağını sanmıyorum”; “Evet, karşılaştım, Olumsuz tepki
gösterdim. Oldukça olumsuz”, “Evet, Genellikle ülkemizdeki ünlü ve başa-
rılı kişiler hakkında o kişiyi yakından tanımadan yorum, fikir bırakıp yanlış
şeyler yazan kişiler bulunmaktadır. Çünkü bu durum sanal ortamda olduğu
içini bence korkmadan zedeleyici yorumları yazarlar. Eğer o insanlar karşı
karşıya gelseler, iyi iş yapanlara kimse olumsuz sözleri söylemez”; “Sosyal
medyada birisinin itibarını zedeleyen olaylar çok rastlanır. Elbette, yakından
tanıdığın insan olunca onu koruduğun durumlar olur”; “Evet olmuştu, o
insandan bilgi almayınca hiçbir tepki vermemiştim”; “Çok sayıda olmuştu.
Her bir paylaşılan resim, videolardan böyle fikirlere rastlamak mümkündür.
Özellikle ünlülerin sosyal medya sayfalarında. Bu yanlıştır diye düşünüyo-
rum. Ancak itibarını zedeleyen insana keskin yanıt vermemiştim” cevapları
verirken sadece 1 katılımcı “Hayır, böyle bilgilere rastlamadım. Lakin yo-
rumlarda o kadar çok var ki. Mesela, bir erkek bir kızı kaçırdıysa eğer suçlu
çoğu zaman kız, kızın annesi oluyor. Halbuki olayın nasıl gerçekleştiği bil-
miyorlar. Böyle bir yorumlara benim tepkim, üzülüyorum, kızıyorum” şek-
linde cevaplandırmıştır.
Dijital göçmenler ve dijital yerliler, sosyal medya platformlarında insan
mahremiyetini zedeleyen durumlara karşı tepkilidirler.
Sonuç
Kırgızistan’daki dijital göçmen ve dijital yerlilerin, sosyal medya plat-
formlardaki mahremiyet algılarına dair yapılan çalışmada, 10 kadın ve 6 er-
kek katılımcı ile görüşmeler yapılmıştır. Dijital göçmenlerin evli, dijital yerli-
lerin de ağırlıklı olarak bekar olduğu görülmüştür. Sadece 2 katılımcı çalışma-
maktadır. Dijital göçmenler, ağırlıklı olarak ortaokul mezunu, dijital yerliler
üniversite öğrencisi ya da üniversite mezunudur. Kırgızistan’ın çok uyruklu
bir ülke olduğu ve Kırgızların, Rusların, Özbeklerin, Taciklerin beraber ya-
şadığı tespit edilmiştir. Ağırlıklı olarak, telefonla internete bağlanmaktadır-
lar. İnterneti daha çok haberleri takip etmek ve sosyal medya platformlarına
girmek amacıyla kullanmaktadırlar. Çoğunluk, sevdiklerinden gelen günlük
mesajlara bakmak için sosyal medya platformlarını kullandıklarını ifade et-
mişlerdir. Katılımcıların, ortalama 2-4 saat sosyal medya platformlarında

--- Sayfa 141 ---
141
Dijitalleşmeyi Tartışmak
zaman geçirdiği görülmüştür. Çoğunluk, sosyal medya platformlarında pay-
laşılan bilgilere güvenmemektedir. Bu durumun nedeni, bilgi kaynaklarının
bilinmemesidir. Örneğin dijital yerlilerden biri “Netleştirilmemiş bilgilerin
çok fazla dolaşımda olması nedeniyle tamamen güvenmiyorum. Derslerde
bu konuyu detaylıca ele aldık” şeklinde ifade etmiştir. Katılımcıların, sos-
yal medyada platformlarındaki paylaşımları irdelenmiştir. Dijital göçmenler;
günlük haberler, milli değerler, eğitim, siyasi olaylar, halk sağlığı gibi top-
lumu ilgilendiren genel konularda, dijital yerliler; daha çok kişisel içerikler,
kendileriyle ilgili fotoğraflar, özel hayat, düşünce ve hislerini paylaştıklarını
belirtmişlerdir.
Sosyal medya platformları, milyarlarca insanın kullandığı ve çeşitli bil-
giler paylaştığı mecralardır. Sosyal ağlarda aktif olmak isteyen kullanıcılar,
profillerini oluşturarak, gün boyunca çeşitli paylaşımlar yapmaktadırlar.
Sadece genel bilgilerini değil kişisel/özel/mahrem bilgilerini de paylaşmakta-
dırlar. Çünkü kapitalist şirketler, markalar, kurumlar dijital ortamda müşte-
risiyle ilişki kurarken, kişisel bilgilerini talep etmektedirler. Kişisel bilgilerin
her geçen gün daha fazla paylaşılıyor olması, sosyal medya platformlarının
işleyiş mantığını çözmüş kullanıcılar arasında endişe yaratmaya başlamıştır.
Mahremiyet kaygıları, şahsi bilgilerinin dijital ortamda kötüye kullanılması
ve olumsuz sonuçların ortaya çıkma ihtimali kullanıcıları tedirgin etmek-
tedir. Dijital ortamda, kullanıcılar üç alanda mahremiyet kaygısı yaşamak-
tadırlar. Bunlardan birincisi; kişisel bilgilerinin isteği ve/veya izni olmadan
toplanması kaygısı, ikincisi; kişisel bilgilerinin üçüncü tarafa ne ölçüde pay-
laşıldığına dair kaygı, üçüncüsü; kişisel bilgilerinin yetkileri dışında ikincil
amaçlarla kullanılabilmesi kaygısıdır.
Kapalı devre televizyon kameralarından büyük veri tabanlarına kadar
ele alabileceğimiz yeni teknolojiler bilginin paylaşımı, bilginin şeffaflığı ve
hatta bilginin gizliliği konusunda her toplumda var olan toplumsal ve kültü-
rel normları değiştiren ve sorgulayan düşünce yapısını oluşturur. “Ağ tabanlı
kamu” yaratmaya yardımcı olan; insan, teknoloji, uygulama kesişiminin so-
nucu ortaya çıkan ağ teknolojileri, hayali topluluklar aracılığıyla inşa edilen
sosyal medya platformları, görünme ve teşhir için yeni olanaklar sunmakta-
dır. Böylelikle katılımcıların merkezi bileşeni haline gelen yeni platformlar,
kişisel gizlilik kaygılarını değerlendirme zorunluluğunu beraberinde getir-
miştir. Veri paylaşımı; genellikle bireysel haklar ve kontroller merceğinden
anlaşılsa da sosyal medyanın ağ tabanlı yapısı, bireylerin verilerinin sürekli
iç içe geçmesini sağlamaktadır. Sosyal medya platformları içeriğinin, çevri-

--- Sayfa 142 ---
142
Dijitalleşmeyi Tartışmak
miçi kitlelere dağıtılma potansiyeli göz önüne alındığında, gizliliği koruma-
nın önemli yolunun paylaşmamak olduğu yönünde tartışmalar artmaktadır.
Mahremiyete dair endişe duyanların, en çok dijital göçmenlerden oluş-
tuğu, (45-54 yaş arasındakilerin %61’ i, 55-64 yaş arasındakilerin %73’ü en-
dişeyle yaklaşır) görülmüştür. Ancak dijital yerlilerin de özel hayatıyla ilgili
bilgilerinin kötüye kullanılması ya da verilerinin ihlal edilmesi konusunda
kaygıları mevcuttur. Çevrimiçinde kimlik ve sosyal ilişkiler oluşturmak; za-
man alıcı, riskli aynı zamanda yönetilmesi de kolay değildir. Gizlilik ile ilgili
yapılan araştırma sonuçlarına göre; sosyal ağ siteleri, gençlerin kendilerini
ifade etmesini sağlamaktadır ve bir o kadar da sınırlandırmaktadır. Dijital
yerliler, profillerini genellikle gizli olarak ayarlamalarına rağmen, kişisel
bilgilerini, yüzeysel olarak tanıdıkları/takipleştikleri birkaç yüz kişiyle pay-
laşmaktadırlar. Ayrıca bu, sosyal medya platformlarını kullanan dijital göç-
menlerin genellikle özel/mahrem olarak gördüğü kişisel bilgileri (yaş, siya-
set, gelir, din, cinsel tercih) standart, sıradan bilgiler olarak görmelerinden
kaynaklanmaktadır. Çalışma sonuçları da bu durumu destekler niteliktedir.
“Sosyal medya hesaplarınızdaki kimlik bilgileriniz gerçekten size ait bilgi-
ler mi?” sorusuna dijital göçmenlerin %62’ si “Evet”, dijital yerlilerin % 75’i
“Evet” olarak cevaplamıştır. Sosyal medya kullanıcıları, mahremiyet konu-
sunda kaygılı olmasına rağmen, kimlik bilgilerini doğru bir şekilde girmeyi
tercih etmektedirler. Çünkü insanlar artık sosyal medya mecralarını; iş bul-
ma, iş imkânı sağlama ya da müşteri olarak belli kurum ve organizasyonların
taleplerini yerine getirme amaçlı da kullanmaktadırlar.
Çalışmadaki her iki gruptaki katılımcılar, mahremiyetin ne olduğuyla
ilgili bilgiye sahiptirler. Buna rağmen sosyal medya hesaplarındaki gizlilik
ayarları sorulduğunda, dijital göçmenlerin yerlilere oranla çoğunluğunun
gizlilik ayarlarına dikkat etmediği tespit edilmiştir.
Ayrıca başkalarının özel hayatıyla ilgili paylaşım yapıp yapmadıkları
ile ilgili soruya, dijital göçmenlerin %80’i, dijital yerlilerin tamamı paylaşım
yapmadığını dile getirmiştir. Bu bağlamda, her iki gruptaki katılımcılar diji-
tal ortamda mahremiyet anlayışına sahip olmasına rağmen, dijital göçmen-
lerin önlem almadığı ortaya çıkmıştır. Bu durumda çalışmanın 3.varsayımı
kısmen doğrulanmış bulunmaktadır. Özel yaşama müdahale ve duyarlı
davranış konusunda sorulan soruya, katılımcıların çoğunluğu (dijital göç-
menlerden %80, dijital yerlilerden % 90), böyle bir durumla karşılaştığını ve
duyarsız kalmadan tepki gösterdiğini, itibarı zedelenen, özel yaşamına mü-
dahale edilen insanı korumaya çalıştıklarını dile getirmişlerdir.

--- Sayfa 143 ---
143
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kullanıcılar, sosyal medya platformlarıyla hem içerik üreticisi hem de
tüketicisi olmuşlardır. Geleneksel medya ile doyuma ulaştıramadığı bazı
ihtiyaçlarını sosyal medya mecralarında ürettiği içeriklerle doyuma ulaştır-
maktadırlar. Mahremiyetin dijital ortama taşınarak, korunmasının zorlaştığı
günümüz ağ toplumunda, dijital göçmenler özellikle dijital yerlilerle ortak
paydada buluşabilmek ve çağın gerisinde kalmamak için dijital sürecin hızı-
na ayak uydurmalıdırlar.
Dijital ortamda mahremiyet kaygılarının her geçen gün arttığı günümüz-
de, dijital okuryazarlık eğitiminin küçük yaşlardan itibaren verilmesi top-
lumun bilinçlenmesi noktasında önem arz etmektedir. Dijital okuryazarlık
projelerine bütçe ayırılarak, ağırlık verilmesi de toplumda sağlıklı bir dijital
kültürün yaygınlaşmasına olanak sağlayacaktır. Ayrıca Ergenlik döneminde
olan kullanıcılar hem özerk hem de toplumsal olarak değerli eleştirel yargı,
güven, içsel birlik, toplumsal beklentiler arasında denge kuran bir ego kimli-
ği geliştirmeli ve bu kimliğe güvenmelidir. Bu kimlik; genç internet kullanıcı-
larına, hem çevrimdışı hem de çevrimdışı kime güvenecekleri, hangi bilgileri
paylaşacakları, nasıl iletişim kuracakları, duygularını ne zaman ifade edecek-
leri gibi noktalarda yardımcı olacaktır.
Çevrimiçi kimliğin ve akran ilişkilerinin hem akran kültürü hem de ağ
yazılımları tarafından nasıl şekillendirildiği gelecek çalışmalarda incelenme-
li, çevrimiçi fırsatların ve risklerin birbirine nasıl bağlı olduğu ortaya konul-
malıdır. Bu tarz çalışmalar, dijital kültürde sağlıklı gençlerin yetişmesi adına
elzemdir.
Kaynakça
ASLAN TURAN E (2022) Dijital Teknolojilerin Mahremiyet Üzerindeki Etkileri.
Şarkıyat İlmi Araştırmalar Dergisi, 14 (2), 840-854
AYHAN N. ŞAMİLOVA A. (2022) Kullanımlar ve Doyumlar Yaklaşımı Çerçevesinde
Yaşlı Bireylerin Sosyal Medya Kullanım Davranışı Örüntüleri. Uluslararası
Medeniyet Çalışmaları Dergisi. 7 (2), ss. 106-122
BABENKO İ. (2011). Konfidensiyalnost v Sovremennom İnformasionnom Obşestve,
Conferinţa Internaţională, ediţia a VIII-a,
BARİTCİ, F. (2023). Üniversite Öğrencilerinin Instagram’da Mahremiyet Algıları
Üzerine Bir Saha Araştırması. Gümüşhane Üniversitesi İletişim Fakültesi Elektronik
Dergisi (e-gifder), 11 (1), 280-304.
BELANGER & CROSSLER (2011) Privacy in the Digital Age: A Review of Information
Privacy Research in Information Systems, MIS Quarterly Vol. 35 No 4, ss.
1017-1041 Management Information Systems Research Center, University of
Minnesota

--- Sayfa 144 ---
144
Dijitalleşmeyi Tartışmak
BESSÇETNOVA O.V. VOLKOVA O.A. ALİEV Ş.İ. ANANÇENKOVA P.İ.
DROBIŞEVA L.N. (2021) Vliyanie Sifrovıh Media na Psihiçeskoe Zdorovye
Detey i Molodeji, The problems of social hygiene, public health and history of medicine.
29(3) DOI: http://dx.doi.org/10.32687/0869-866X-2020-29-3-462-467 Health and
Society
BİLGİÇ.H.G. DUMAN.D., SEFEROĞLU.S.S. (2011). Dijital Yerlilerin Özellikleri ve
Çevrim İçi Ortamların Tasarlamasındaki Etkileri. İnönü Üniversitesi Akademik
Bilişim Konferans Bildirileri 2-4 Şubat 2011 İnönü Üniversitesi Malatya.
BOLTS. N. (2014). Razmışleniye o Neravenstve. Anti-Russo, Ekonomi Yüksek Okulu
Yayınevi, Moskova
BÜDÜN AYDIN, E. (2023). Kuşakların Teknoloji Kullanımının Mahremiyet
Kapsamında Karşılaştırılması: Dijital Melezler ve Dijital Yerliler. Gümüşhane
Üniversitesi İletişim Fakültesi Elektronik Dergisi, 11(2), 1679-1702.
CASTELLS M. (2005). Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür. 1.Cilt. Ağ
Toplumunun Yükselişi. Çev. E.Kılıç, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yay., İstanbul
ÇAKIR, HAMZA (2018). “Sosyal Medya ve Kaybedilen Mahremiyet,” (2. Baskı).
Mahremiyet Bağlamında Sosyal Medya ve Aile (s.11-19) içinde. Ankara: Diyanet
İşleri Başkanlığı Yayınları.
ÇALAPKULU, Ç., ALP, F. (2013). Dijital Ebeveynler ile Çocukların Sosyal Medya
Kullanımı Üzerindeki Mahremiyet İlişkisi. Nişantaşı Üniversitesi Sosyal Bilimler
Dergisi, 8(2)
ÇETİN M., ÖZGİDEN H. (2013). Dijital Kültür Sürecinde Dijital Yerliler ve Dijital
Göçmenlerin Twitter Kullanım Davranışları Üzerine Bir Araştırma. Gümüşhane
Üniversitesi İletişim Fakültesi Elektronik Dergisi, 2(1), 172-189.
DEBATİN B., JENNETTE P. L., ANN-KATHRİN H., M.A., BRİTTANY N. HUGHES
(2009). Facebook and Online Privacy: Attitudes. Behaviors, and Unintended
Consequences. Journal of Computer-Mediated Communication 15 (1) 83–108 2009
DİJK, J. V. (2016). Ağ toplumu (Ö. Sakin, çev.). Kafka Yayınları, İstanbul
EKEN, M. (2020). “Temel Boyutlarıyla Mahremiyet ve Güncel Dijital Mahremiyet
Problemleri”, Yeni Medya Çağında Popüler Dijital Sorunlar, (s.41-65) içinde.
(Editörler: Hakan Aydın-Fikret Yazıcı), Nobel Yayın. Ankara
KARABULUT, B. (2015). Bilgi Toplumu Çağında Dijital Yerliler, Göçmenler ve
Melezler. Pamukkale Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 21, 11-23.
KURT, A, A, GÜNÜÇ, S., ERSOY, M. (2013). Dijitalleşmede Son Durum: Dijital Yerli,
Dijital Göçmen ve Dijital Göçebe. Ankara Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi
Dergisi, 46(1), 1-22.
LİVİNGSTONE S. (2008). Taking risky opportunities in youthful content creation:
teenagers’ use of social networking sites for intimacy, privacy and self-expressi-
on. New media & society, Vo l10(3), ss. 393–411 [DOI: 10.1177/1461444808089415]

--- Sayfa 145 ---
145
Dijitalleşmeyi Tartışmak
MARKHAM A.N. (2017) Ethnography in the digital era: from fields to flow, desc-
riptions to interventions. Sage Handbook of Qualitative Research. Thousand Oaks;
MCLUHAN M., (2019). Yaradanımız Medya. çev. Ünsal Oskay. İstanbul: Nora Kitap
NESTİK T.A., SOLDATOVA G.U. (2017) Predstavleniya o buduşem sifrovıh tehno-
logii u rossiyskih studentov, Rusya Bilimler Akademisi Psikoloji Enstitüsü. Sosyoloji
ve ekonomik psikoloji dergisi 2(1), ss.90-118
OKUMUŞ, M. ATİLGAN, S, S. (2021). Üniversite Öğrencilerinin dijital Okuryazarlık
Becerileri ile Dijital Mahremiyet Kaygısı Arasındaki İlişki. TRT Akademi, 6(12)
ÖZKEÇECİ Z., ALKIN R.C., (2022), Covid-19 Sürecinde Üniversite İdari
Personellerinin İnternet Kullanım Pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi
Örneğinde Nitel Bir Araştırma, Ekev Akademi Dergisi, 26 (91), ss. 319-339
ÖZKEÇECİ Z., OĞUZ C., (2021), Pandemi Yönetişiminde Medyanın İtici Gücü:
“Dördüncü Kuvvet” Ne Yaptı?, OPUS Uluslararası Toplum Araştırmaları Dergisi,
18 (43), DOI: 10.26466/opus.956284, ss. 7331-7349
PALFLER, J., GASSER, U. Born Digital, Understanding The First Generation of Dijital
Natives. Published by Basic Book, A member of the Perseus Books Group: New
York.
ŞAHİN, M. (2009). Yeni Bin Yılın Öğrencilerinin Özellikleri. Anadolu Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi 9 (2)
TADDİCKEN M. (2014) The ‘Privacy Paradox’ in the Social Web: The Impact of
Privacy Concerns, Individual Characteristics, and the Perceived Social Relevance
on Different Forms of Self-Disclosure 19, 248–273
TİMİSİ, N. (2003). Yeni iletişim teknolojileri ve demokrasi. Dost Yayınları, Ankara,
TİMİSİ, N. (2005) “Sanallığın Gerçekliği: İnternetin Kimlik ve Topluluk Alanlarına
Girişi”. İnternet, Toplum, Kültür. (s.89-105) içinde der. Mutlu Binark ve Barış
Kılıçbay. Epos Yayınları, Ankara
WOO, JİSUK (2006). The Right Not to Be Identified: Privacy and Anonymity in The
Interactive Media Environment. New Media and Society, 8(6), s.949-967.
YAVALAR, E, D. (2021). “Dijital Göçmenlerin Sosyal Medyada Mahremiyet Algısı.”
(ed.Kütükoğlu, E.) Mahremiyetin Medyası. içinde. Eğitim Yayınevi, 1.Baskı Kasım
2021 Selçuklu/Konya
YILDIRIM, A., ŞİMSEK, H. (1999). Sosyal Bilimlerde Nitel Araştırma Yöntemleri. Seçkin
Yayınevi, Ankara
YÜKSEL, M. (2003). Mahremiyet Hakkı ve Sosyo-Tarihsel Gelişimi, Ankara Üniversitesi
SBF Dergisi, 58(1), s.181-213.
ZİLKA G.C. (2019). The digital divide: Implications for the eSafety of children and
adolescents // International Journal of Technology Enhanced Learning. 2019. Vol.
11(1). ss.20-35.

--- Sayfa 146 ---
146
Sosyal Medyada Mahremiyet,
Güvenlik ve Düzenlemeler
Pelin YOLCU*
Giriş
Günümüzde sosyal medya platformları, bireylerin günlük yaşamının
ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir. Facebook, Instagram, Twitter, Tik Tok
gibi platformlar, kullanıcıların kimliklerini ifade etmelerine, sosyal bağlantı-
larını güçlendirmelerine ve geniş kitlelerle iletişim kurmalarına olanak sağla-
maktadır (Özkeçeci ve Oğuz, 2021). Bu durum, mahremiyet ve veri güvenliği
bağlamında ciddi sorunları beraberinde getirmektedir. Sosyal medya plat-
formlarında yapılan her paylaşım, bireylerin dijital izlerini bırakmasına ne-
den olmakta ve bu izler ticari şirketler ile devletler tarafından çeşitli şekiller-
de kullanılabilmektedir (Nissenbaum, 2010; Lyon, 2014). Platformlar, birey-
lerin kimlik ifade biçimlerini zenginleştirirken, mahremiyet ve veri güven-
liği sorunlarını derinleştirmektedir. Günümüzde mahremiyetin korunması,
dijital gözetim ve veri toplama süreçlerinin artması ile daha karmaşık hale
gelmiştir. Bu bağlamda, Nissenbaum (2010) “bağlamsal bütünlük” teorisi
ile bireylerin yalnızca belirli bir bağlamda paylaşmayı tercih ettiği bilgilerin
farklı amaçlarla kullanılmasının mahremiyet ihlali olarak değerlendirilme-
si gerektiğini vurgulamaktadır. Kullanıcıların paylaşımları, yalnızca sosyal
çevresiyle sınırlı tutmayı amaçladığı bilgileri, rızaları olmadan, şirketler ya
da devlet kurumları tarafından kullanılmakta ve bu kullanıcıların mahremi-
yetlerini etkilemektedir (Debatin et al., 2009).
Mahremiyetin ihlal edilmesinin diğer önemli nedenlerden biri, sosyal
medya platformlarının sunduğu özgürlük ve geniş kitlelere erişim olanağı-
dır. Bireyler, sosyal kabul görmek ve görünürlük elde etmek amacıyla kişisel
bilgilerini paylaşmaktadırlar. Fakat kimler tarafından, hangi amaçlarla kulla-
* Öğretim Görevlisi Dr. Pelin Yolcu, Dicle Üniversitesi, Diyarbakır Teknik Bilimler Meslek
Yüksekokulu, Radyo TV Teknolojileri Programı Diyarbakır, dr.pelinyolcu@gmail.com,
ORCID NO: 0000-0002-7235-4671

--- Sayfa 147 ---
147
Dijitalleşmeyi Tartışmak
nılabileceğini kontrol edememektedirler (Boyd ve Ellison, 2007). Bu durum,
bireylerin mahremiyet algısı ve güvenlik-risk dengesi arasında karmaşık
bir ilişkiye yol açmaktadır. Madden ve Smith (2010), sosyal medya kullanı-
cılarının mahremiyet ihlallerinin farkında olduklarını, ancak sosyal medya
kullanımından elde edilen kazançlar nedeniyle bu riskleri kabul ettiklerini
belirtmektedir.
Günümüzde sosyal medya platformlarının yaygınlaşmasıyla birlikte,
dijital izleme ve veri toplama süreçleri büyük ölçüde artmış, bu süreçler
toplumsal kontrol ve ticari stratejiler açısından kritik hale gelmiştir. Zuboff
(2019) tarafından ortaya atılan “gözetim kapitalizmi” kavramı, sosyal medya
platformlarının, bireylerin dijital verilerini toplayarak, ekonomik kazanç elde
etmek amacıyla kullandığını göstermektedir. Aynı zamanda, devletlerin de
verileri gözetim ve toplumsal denetim aracı olarak kullanmaları, mahremi-
yetin korunmasını daha da güçleştirmektedir (Andrejevic, 2014; Lyon, 2018).
Bu çalışmada, sosyal medya platformlarının mahremiyet üzerindeki et-
kileri, dijital izleme ve veri toplama süreçleri bağlamında incelenmektedir.
Sosyal medya kullanıcılarına dair mahremiyet ihlalleri ve bu konudaki ulu-
sal ile uluslararası düzenlemeler tartışılmaktadır. Ayrıca Avrupa Birliği’nin
GDPR ile Almanya’nın NetzDG düzenlemelerine, sosyal medya platform-
larının veri toplama ve gözetim süreçlerine getirdiği sınırlamalar açısından
önem arz ettiğinden dolayı yer verilmiştir. (Voigt & Von dem Bussche, 2017;
Heldt, 2019).
Sosyal Medya ve Mahremiyet İlişkisi
Sosyal medya platformları, kullanıcıların günlük yaşamlarının her ala-
nını paylaşmalarına olanak tanımaktadır. Facebook, Instagram, Twitter ve
TikTok gibi platformlar üzerinden yapılan her paylaşım, bireylerin dijital
kimliklerini oluşturmaktadır (Özkeçeci ve Alkın, 2022). Bu süreç, mahre-
miyet açısından önemli bir sorunu beraberinde getirmektedir. Nissenbaum
(2010) mahremiyetin bağlamsal bütünlük ilkesini öne sürerek, bireylerin
paylaşımlarının yanlış bağlamlarda kullanılmasının mahremiyet ihlaline yol
açabileceğini belirtmiştir. Kullanıcıların yalnızca sosyal çevresiyle paylaşma-
yı amaçladıkları içeriklerinin, sosyal medya platformları tarafından işlenip,
ticari amaçlarla kullanılması veya devlet kurumlarının çeşitli amaçlarla kul-
lanması bu ilkenin ihlali olarak görülmektedir.
Statista verilerine göre, 2023 yılında dünya çapında 4,6 milyar insan sos-
yal medya kullanmaktadır ve bu kullanıcıların %73’ü, sosyal medya plat-

--- Sayfa 148 ---
148
Dijitalleşmeyi Tartışmak
formlarının mahremiyet haklarını ihlal ettiğine inanmaktadır (Statista, 2023).
Özellikle sosyal medya şirketlerinin kullanıcı verilerini toplayıp üçüncü ta-
raflarla paylaşma uygulamaları, bu konuda derin endişelere yol açmaktadır.
Pew Research Center’ın 2022’de yaptığı bir araştırmada, Amerikalı yetişkin-
lerin %81’i, kişisel verilerinin çevrimiçi olarak nasıl kullanıldığı konusunda
çok az veya hiç bilgi sahibi olmadıklarını belirtmişlerdir (Pew, 2022).
Sosyal medya platformlarının, kullanıcıları teşvik ettiği temel özellik-
lerden biri, paylaşımın kolay ve hızlı bir şekilde yapılabilmesidir. Ancak bu
paylaşım süreci, kişisel verilerin sürekli açığa çıkmasına ve mahremiyetin sı-
nırlarının bulanıklaşmasına neden olmaktadır (Debatin et al., 2009). Özellikle
Facebook, Instagram, Twitter gibi platformlar, kullanıcılara kendilerini ifade
etme özgürlüğü sunarken, aynı zamanda veri madenciliği ve hedefli reklam-
cılık için büyük bir veri havuzu oluşturmaktadırlar.
Bu platformlar, kullanıcıların bilinçli ya da bilinçsiz bir şekilde kişisel
bilgilerini kamuya açmalarına yol açmakta, bu durum ise “gözlenebilirlik”
kavramını gündeme getirmektedir. Lyon (2014)’a göre, dijital gözetim, artık
yalnızca devletler ve büyük şirketler tarafından değil, sosyal medya kullanı-
cıları tarafından da uygulanmaktadır. Bireyler, bir yandan kendilerini sosyal
medya aracılığıyla görünür kılmakta, diğer yandan ise bu görünürlüğün sı-
nırlarını kontrol edememektedirler.
Kullanıcıların Mahremiyet Algısı: Güvenlik ve Risk Dengesi
Mahremiyetin sosyal medyada korunması, kullanıcıların platformlar-
daki güvenlik önlemlerine duyduğu güven ve kişisel bilgilerini ne ölçüde
ifşa etmeyi kabul ettikleri ile doğrudan ilişkilidir. Madden ve Smith (2010),
yaptıkları çalışmada sosyal medya kullanıcılarının büyük bir çoğunluğunun
mahremiyet ihlallerine karşı bilinçli olduğunu, ancak aynı zamanda sosyal
medya kullanımının getirdiği sosyal kazançlar nedeniyle bu riski kabul et-
tiklerini ortaya koymuştur. Bu, mahremiyet ile sosyal katılım arasındaki ince
dengeyi açıkça göstermektedir. Özellikle genç kullanıcılar arasında, sosyal
medyanın sunduğu faydalar ve mahremiyet kayıpları arasındaki farkındalı-
ğın düşük olduğu gözlemlenmektedir. Pew Research Center (2020) tarafın-
dan yapılan bir araştırmaya göre, 18-29 yaş arasındaki kullanıcıların %71’i,
sosyal medya platformlarındaki gizlilik politikalarını dikkatle okumadıkla-
rını belirtmişlerdir. Bu durum, platformların kullanıcı verilerini nasıl işlediği
konusunda önemli bir bilgi boşluğuna işaret etmektedir.

--- Sayfa 149 ---
149
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sosyal medya platformları, bireylere, geniş kitlelere ulaşma ve kendi-
lerini ifade etme imkânı sağlamaktadır. Ancak bu görünürlük, bireylerin
mahremiyet hakları üzerinde derin bir etki yaratmaktadır. Sosyal medya
kullanıcıları, paylaştıkları içeriklerle kendi kimliklerini ve sosyal çevrelerini
belirli bir kontrol altında görünür kılarken, bu görünürlüğün sınırlarını kont-
rol edememektedirler. Boyd ve Ellison (2007), sosyal medya platformlarının
kullanıcılarına geniş bir paylaşım özgürlüğü sunduğunu, ancak bu özgürlü-
ğün aynı zamanda kişisel bilgilerin istenmeden açığa çıkmasına ve başkaları
tarafından farklı amaçlarla kullanılmasına neden olduğunu ifade etmektedir.
Bu durum, bireylerin bir yandan dijital platformlarda sosyal kabul ve görü-
nürlük elde etme arzusunu, diğer yandan ise kişisel mahremiyetin korunma-
sı gereksinimini ortaya koymaktadır. Kullanıcılar, platformlarda kendilerini
gösterebilmek için kişisel bilgilerini paylaşma konusunda gönüllü olmala-
rına rağmen, bu bilgilerin ne ölçüde korunacağını ya da kimler tarafından
erişileceğini bilmemektedirler (Debatin et al., 2009). Mahremiyet ve kontrol
arasındaki bu paradoks, bireylerin dijital dünyada ne kadar şeffaf olabilecek-
leri ve bu şeffaflığın sınırlarını nasıl belirleyecekleri konusunda bir belirsizlik
yaratmaktadır. Bunun yanı sıra, sosyal medya platformlarının karmaşık giz-
lilik ayarları ve kullanıcı sözleşmeleri, bireylerin görünürlüklerini yönetme
becerilerini sınırlamaktadır. Madden ve Smith (2010), sosyal medya kullanı-
cılarının büyük bir kısmının gizlilik ayarlarını tam olarak anlamadığını ve bu
ayarların sunduğu seçeneklerin kullanıcı mahremiyeti üzerindeki etkilerini
öngöremediklerini belirtmektedir. Bu bağlamda, bireylerin sosyal medyada
kendilerini görünür kılarken, mahremiyetlerini etkili bir şekilde yöneteme-
meleri dijital mahremiyetin en büyük sorunlarından biri haline gelmektedir.
Kullanıcılar, sosyal medyada görünür olma arzularını tatmin ederken,
aynı zamanda bu görünürlüğün kontrol edilemez bir hale gelmesinin getir-
diği risklerle de yüzleşmektedirler. Bu kontrolsüzlük, bireylerin dijital izle-
rinin kalıcı hale gelmesine ve kişisel verilerinin uzun vadeli sonuçları olan
şekilde paylaşılmasına neden olabilir. Böylece, sosyal medya platformları
bireyler için bir ifade aracı olduğu kadar, aynı zamanda mahremiyet kayıp-
larının yaşandığı bir alan haline dönüşmektedir (Lyon, 2014).
Dijital İzleme ve Veri Toplama Uygulamaları: Mahremiyet, Güç İlişkileri,
Toplumsal Kontrol
Dijital izleme ve veri toplama uygulamaları, modern toplumlarda hem
devletlerin hem de ticari kuruluşların vazgeçilmez bir aracı haline gelmiştir
(Doğu ve Yıldırım, 2023). Bireylerin çevrimiçi etkinlikleri, kişisel tercihleri,

--- Sayfa 150 ---
150
Dijitalleşmeyi Tartışmak
alışveriş alışkanlıkları, sosyal ilişkileri, politik tutumlarına dair geniş bir veri
havuzu oluşturulmakta, bu veriler çeşitli amaçlar doğrultusunda işlenmekte-
dir (Zuboff, 2019). Özellikle sosyal medya platformları ve mobil uygulamalar,
kullanıcılarının her hareketini izleyerek büyük veri tabanları oluşturmakta
ve bu verileri işleyerek hem ticari stratejiler geliştirmekte hem de devletlerin
gözetim mekanizmalarını güçlendirmektedirler (Andrejevic, 2014).
Dijital izleme, temelde bireylerin çevrimiçi etkileşimlerinin sürekli ola-
rak takip edilmesi ve kaydedilmesi sürecine dayanmaktadır. Bu süreç, büyük
veri teknolojileri, yapay zekâ ve makine öğrenimi algoritmaları aracılığıyla
gerçekleştirilmektedir. Özellikle sosyal medya platformları ve arama motor-
ları gibi dijital aktörler, kullanıcı verilerini toplayarak bu verilerden anlamlı
çıkarımlar yapma kapasitesine sahiptir. Kullanıcıların çevrimiçi hareketleri-
ni inceleyen dijital izleme sistemleri, bu verileri analiz ederek kullanıcıların
gelecekteki davranışlarını tahmin etmekte, bu doğrultuda kişiselleştirilmiş
reklamlar ve içerikler sunmaktadır (Fuchs, 2012). Bu süreç hem ticari kazanç
aracı hem de toplumsal kontrolün görünmeyen aracı olabilmektedir (Lyon,
2018).
Dijital izleme uygulamalarının en dikkat çeken yanı, bireylerin gönül-
lü olarak sundukları veriler, onlara, kişiselleştirilmiş deneyimler olarak geri
dönmektedir. Facebook, Google, Amazon gibi dev teknoloji şirketleri, kul-
lanıcılarının verilerini toplayarak bu verileri ticari kazanç için kullanmakta,
ancak bu süreç kullanıcıların haberi olmadan gerçekleşmektedir (Van Dijck,
2014). Kullanıcılar, ücretsiz hizmetler karşılığında, kişisel verilerini bu plat-
formlarla paylaşırken, hangi verilerin toplandığını ve nasıl kullanıldığını bil-
memektedirler (Andrejevic, 2014). Özellikle Cambridge Analytica skandalı,
bu sürecin ne kadar geniş çapta ve etkili bir şekilde yürütüldüğünü gözler
önüne sermiştir (Isaak & Hanna, 2018).
Mahremiyetin ihlali, dijital izleme ve veri toplama uygulamalarının en
kritik sonuçlarından biridir. Dijital izleme süreçleri, bireylere izleme altın-
da olduğunu hissettirmeden, sürekli olarak gözlendiği “panoptik” bir yapı
oluşturmaktadır (Foucault, 1977). Bu yapı, bireylerin çevrimiçi ortamdaki
davranışlarını denetim altında tutarak, toplumsal kontrolün bir aracı haline
gelmiştir. Çin’in sosyal kredi sistemi, dijital izleme ve veri toplama uygula-
malarının bir devlet gözetimi aracı olarak kullanıldığı en somut örneklerden
biridir. Bu sistemde, bireylerin çevrimiçi ve çevrimdışı davranışları izlen-
mekte, bu davranışlar üzerinden verilen puanlar, bireylerin toplumsal yaşa-
mını doğrudan etkilemektedir (Kostka, 2019). Bununla birlikte, dijital izleme

--- Sayfa 151 ---
151
Dijitalleşmeyi Tartışmak
uygulamalarının ticari boyutu da önemli sonuçlar doğurmaktadır. Büyük
teknoloji şirketleri, bireylerin verilerini toplayarak, bu veriler üzerinden kişi-
selleştirilmiş reklamlar sunmakta ve ticari kazanç elde etmektedir. 2021 yılın-
da yapılan bir araştırma, dünya genelindeki şirketlerin %80’inin pazarlama
stratejilerini kişiselleştirilmiş veriler üzerinden oluşturduğunu göstermekte-
dir (Statista, 2021). Ancak bu süreç, kullanıcıların rızası olmadan gerçekleşti-
rildiğinde hem etik hem de yasal sorunlar ortaya çıkmaktadır (Zuboff, 2019).
Dijital izleme ile veri toplama uygulamaları, modern dijital toplumlar-
da büyük bir güç ve kontrol mekanizması olarak işlev görmekte; bireylerin
mahremiyetine, toplumsal yapılarına, ticari etkileşimlerine derin etkiler yap-
maktadır. Bu süreç, bireylerin dijital platformlar üzerindeki davranışlarını
sürekli izlenir hale getirirken, aynı zamanda bu verilerin nasıl ve ne amaçla
kullanıldığı konusunda büyük belirsizlikler doğurmaktadır. Dolayısıyla di-
jital izleme süreçleri hem etik hem de toplumsal bağlamda ele alınması gere-
ken kritik bir konudur.
Sosyal Medya Araçlarının Yükselişi ve Düzenleme Gereksinimi
Sosyal medya platformları; bireylerin bilgi paylaşımı, ifade özgürlüğü
ve toplumsal etkileşimlerine olanak sağlayarak, modern toplumlarda önemli
bir iletişim aracı haline gelmiştir. Ancak, bu platformların sunduğu özgür-
lük, aynı zamanda içeriklerin kontrolsüz yayılımı, yanlış bilgilendirme ve
nefret söylemi gibi sorunları da beraberinde getirmiştir (Sunstein, 2018).
Sosyal medya platformlarının sınır ötesi yapısı, ulusal yasal düzenlemele-
rin bu platformlar üzerinde nasıl bir etkisi olabileceği sorusunu da gündeme
getirmiştir. Her ne kadar platformlar küresel ölçekte faaliyet gösterse de hu-
kuki düzenlemeler genellikle ulusal düzeyde yapılmakta, bu da dijital haklar
ve sorumluluklar konusunda farklı yaklaşımların ortaya çıkmasına neden
olmaktadır (Flew, 2020).
Sosyal medyada düzenleme gereksinimi, platformlarda dezenformasyo-
nun artması, nefret söyleminin körüklenmesi ve bireylerin mahremiyetinin
ihlal edilmesi olaylarıyla birlikte daha da artmıştır. Özellikle 2016 ABD baş-
kanlık seçimlerinde, Rusya’nın sosyal medya manipülasyonlarında etkili ol-
duğu iddiaları ve Cambridge Analytica skandalı, sosyal medya platformları-
nın nasıl kullanılabileceğine dair önemli soruları gündeme getirmiştir (Isaak
ve Hanna, 2018). Bu olaylar, sosyal medyanın düzenlenmesi gerektiğine dair
küresel taleplerin artmasına ve hukuki çerçevelerin oluşturulmasına neden
olmuştur.

--- Sayfa 152 ---
152
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sosyal medya platformları, başlangıçta iletişimi demokratikleştiren, ifa-
de özgürlüğünü genişleten ve kullanıcıları içerik üretiminde aktif rol oyna-
maya teşvik eden araçlar olarak algılanmıştır. Castells (2012), sosyal medya-
nın bireyler arasındaki yatay iletişimi teşvik eden ve hiyerarşik medya yapı-
larını kıran bir güç olarak görüldüğünü vurgulamaktadır. Facebook, Twitter,
YouTube gibi platformlar, bireylerin ve sivil toplum örgütlerinin seslerini
duyurmaları, politik ya da sosyal hareketler başlatmaları için güçlü bir alan
yaratmıştır. Özellikle 2011’deki Arap Baharı olayları sırasında sosyal med-
ya, kitlelerin örgütlenmesi ve hükümetlere karşı muhalefetin güçlenmesi için
kritik bir araç olarak kullanılmıştır (Howard ve Hussain, 2013). Ancak bu
“demokratikleştirme” ideali, sosyal medyanın kontrolsüz büyümesi ve ya-
yılması sonucunda birçok karmaşık sorunla karşı karşıya kalmıştır. Özellikle
dezenformasyon, nefret söylemi, veri ihlalleri, dijital gözetim gibi sorunlar,
sosyal medyanın başlangıçtaki olumlu potansiyelini gölgede bırakmıştır
(Sunstein, 2018). Bu durum, sosyal medya platformlarının düzenlenmesi ge-
reksinimini doğurmuş ve dijital haklar, ifade özgürlüğü, platform sorumlu-
luğu gibi konular dünya çapında tartışma konusu olmuştur.
Sosyal medya platformlarının kullanıcı tabanının büyümesi, platform-
ların sadece bireysel etkileşim araçları olmaktan çıkıp, toplumsal normları
şekillendiren ve küresel çapta politik etkiler yaratan yapılar haline gelmesine
yol açmıştır (van Dijck, 2013). Sosyal medya, birçok ülkede demokratik sü-
reçlere ve sivil toplum hareketlerine katkıda bulunmuş olsa da aynı zamanda
yanlış bilgilendirme, siyasi manipülasyon ve nefret söylemi gibi sorunlara da
zemin hazırlamıştır (Sunstein, 2018). Bu sorunlar, sosyal medya platformları-
nın denetlenmesi ve düzenlenmesi gereksinimini doğurmuştur. Sosyal med-
ya platformlarının düzenlenmesi; platformların, kullanıcılar üzerinde artan
kontrolü, veri toplama uygulamalarını sınırlama, ifade özgürlüğünü koru-
ma, gibi noktalarda sorumluluklarını belirlemek amacıyla önem kazanmış-
tır. Zuboff’un (2019) “gözetim kapitalizmi” ile sosyal medya platformlarının,
kullanıcıların verilerini toplayarak ticari çıkarlar doğrultusunda kullanması-
na yönelik eleştirileri artırmış ve bu platformların düzenlenmesi gerektiğini
vurgulamıştır. Özellikle Cambridge Analytica skandalı, Facebook’un kulla-
nıcı verilerini kötüye kullanarak, siyasi süreçleri manipüle ettiği yönündeki
iddialarla sosyal medya platformlarının düzenlenmesine yönelik talepleri
artırmıştır (Isaak ve Hanna, 2018).

--- Sayfa 153 ---
153
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Amerika Birleşik Devletleri: 230. Madde Tartışması
Amerika Birleşik Devletleri, sosyal medya düzenlemeleri konusunda kü-
resel ölçekte farklı bir yaklaşıma sahiptir. 1996 yılında kabul edilen İletişim
Ahlakı Yasası’nın 230. Maddesi, sosyal medya platformlarını, kullanıcıları ta-
rafından oluşturulan içerikten sorumlu tutmamaktadır (Kosseff, 2020). Yasa,
sosyal medya platformlarının içerik üzerinde sorumluluk almamasına izin
verirken, platformların özgürce faaliyet göstermesine olanak tanımaktadır.
Ancak son yıllarda, düzenlemenin yeniden ele alınması ve sosyal medya plat-
formlarının kullanıcı içeriklerinden sorumlu tutulması gerektiğine dair tar-
tışmalar yapılmaktadır. Özellikle Donald Trump’ın başkanlığı döneminde,
Twitter ve Facebook gibi platformlar üzerindeki tartışmalar, 230. Maddenin
güncellenmesi gerektiğini savunmaktadır (Klonick, 2020). Yasa güncellenir
ise, sosyal medya düzenlemeleri açısından büyük değişim yaratacaktır.
Avrupa Birliği: Genel Veri Koruma Yönetmeliği (GDPR)
Avrupa Birliği (AB), sosyal medya platformlarının kullanıcı verilerini
nasıl topladığı, işlediği ve sakladığı konusunda en kapsamlı düzenlemeleri
yapan uluslararası aktörlerden biridir. 2018 yılında yürürlüğe giren Genel
Veri Koruma Yönetmeliği (GDPR), dijital dünyada kullanıcıların verilerini
koruma konusunda küresel bir standart haline gelmiştir (Voigt & Von dem
Bussche, 2017). GDPR, sosyal medya platformları ve dijital hizmet sağlayı-
cıların, kullanıcı verilerini nasıl işlediği konusunda şeffaf olmasını ve kul-
lanıcıların bu veriler üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmasını zorunlu
kılmaktadır. GDPR’ın en dikkat çeken yönlerinden biri, platformları veri ih-
lali durumunda ciddi para cezalarıyla karşı karşıya bırakmasıdır. Örneğin,
büyük bir sosyal medya platformu olan Facebook, 2019 yılında, kullanıcıla-
rın verilerini izinsiz kullanarak, GDPR’ı ihlal etmiştir ve Avrupa’da yüksek
miktarda para cezasına çarptırılmıştır (Tikkinen-Piri et al., 2018). Bu durum,
GDPR’ın sosyal medya platformları üzerinde güçlü bir düzenleyici etkisi ol-
duğunu göstermektedir. GDPR aynı zamanda, kullanıcıların kişisel verile-
rine dair bilgilendirilme, verilerinin nasıl kullanıldığını görme ve gerekirse
verilerinin silinmesini talep etme gibi haklarını güvence altına almaktadır.
Sosyal medya platformları, kullanıcıların haklarını gözetmek zorundadır ve
veri işleme süreçlerine dair daha şeffaf bir yaklaşım benimsemeleri gerek-
mektedir. GDPR, küresel teknoloji şirketleri için bir dönüm noktası olmuş ve
bu şirketlerin dünya genelinde veri yönetim politikalarını yeniden şekillen-
dirmelerine neden olmuştur (Voigt & Von dem Bussche, 2017).

--- Sayfa 154 ---
154
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Almanya: Netzdg (Ağ Yürütme Yasası)
Almanya, sosyal medya platformlarına yönelik düzenleyici önlemler
alan bir diğer öncü ülkedir. Almanya’nın 2017 yılında yürürlüğe koyduğu,
Netzwerkdurchsetzungsgesetz (NetzDG) “Ağ Yürütme Yasası”, sosyal med-
ya platformlarının içerik denetimi konusunda daha fazla sorumluluk alma-
sını amaçlamaktadır. NetzDG, platformların nefret söylemi, sahte haber-
ler, yasa dışı içeriklerini 24 saat içinde kaldırmalarını zorunlu kılmaktadır.
Uymayan platformlara ciddi para cezaları uygulanmaktadır (Heldt, 2019).
NetzDG, sosyal medya platformlarının içeriğini denetlemesi ve kullanıcılar
arasında yayılan olumsuz içerikleri engellemesi açısından kritik bir düzenle-
medir. İfade özgürlüğü ile içerik denetimi arasındaki hassas dengeyi koruma
konusunda çeşitli tartışmalara yol açmıştır. Örneğin bu tür düzenlemelerin,
platformların kullanıcı içeriklerine aşırı müdahale etme ve ifade özgürlüğü-
nü kısıtlama riski taşıdığı tartışılmaktadır (Kaye, 2019). NetzDG, sosyal med-
ya platformlarının içerik yönetimi konusunda aktif bir rol üstlenmesi gerek-
tiğine dair önemli bir yasal örnek teşkil etmektedir.
Türkiye: Sosyal Medya Yasası
Türkiye, sosyal medya platformlarına yönelik en kapsamlı düzenleme-
lerden birini 2020 yılında yürürlüğe sokmuştur. Türkiye’de çıkarılan Sosyal
Medya Yasası, günlük erişimi bir milyondan fazla olan sosyal medya plat-
formlarına, Türkiye’de temsilcilik açma zorunluluğu getirmiş ve platform-
ların içerik kaldırma taleplerine hızlı bir şekilde yanıt vermelerini zorunlu
kılmıştır (Akdeniz & Altiparmak, 2020). Bu yasa, aynı zamanda sosyal med-
ya şirketlerinin Türkiye’deki kullanıcı verilerinin Türkiye’de depolamasını
uygun görmektedir.
Türkiye’deki Sosyal Medya Yasası, içerik denetimi ve platformların
sorumlulukları açısından önemli bir adım olarak değerlendirilse de ifade
özgürlüğü noktasında endişeler yaratmıştır. Uluslararası kuruluşlar, insan
hakları örgütleri bu tür yasaların sosyal medya üzerinde hükümet kontro-
lünü artırabileceğini ve platformların özgürce faaliyet göstermesini engelle-
yebileceğini öne sürmektedirler (Human Rights Watch, 2020). Buna rağmen,
Türkiye, sosyal medya düzenlemeleri konusunda önemli bir model sunmuş
ve diğer ülkelerin sosyal medya platformlarını düzenleme stratejilerine ör-
nek olmuştur. Bu düzenleme, platformların Türkiye’deki kullanıcılar için
daha hızlı hizmet sunmalarını ve hukuki taleplere daha hızlı yanıt verme-
lerini sağlamayı amaçlamaktadır. Ayrıca, sosyal medya platformlarının

--- Sayfa 155 ---
155
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Türkiye’deki kullanıcı verilerini Türkiye’de saklamalarını zorunlu kılmakta
ve bu verilerin yurt dışına izinsiz olarak transfer edilmesini yasaklamaktadır
(Kara & Öğüt, 2020). Düzenleme, Türkiye’nin dijital egemenliğini artırma ve
kullanıcıların kişisel verilerinin korunması amacıyla çıkarılmıştır fakat uy-
gulamada çeşitli zorluklar ve eleştiriler söz konusu olmuştur. Sosyal medya
platformlarının, Türkiye’deki mahkemeler ve yetkili kurumlar tarafından ve-
rilen içerik kaldırma taleplerine 48 saat içinde yanıt vermemesi durumunda
para cezalarıyla karşı karşıya kalması, bu platformların daha katı bir denetim
altına alınmasına yol açmıştır (Akdeniz, 2020).
Sosyal Medya Yasası, Türkiye’deki dijital haklar ve ifade özgürlüğü üze-
rinde yaratabileceği etkiler nedeniyle uluslararası ve ulusal düzeyde ciddi
eleştiriler almıştır. Uluslararası insan hakları örgütleri ve ifade özgürlüğü sa-
vunucuları, bu yasayı hükümetin sosyal medya üzerindeki kontrolünü artır-
ma ve muhalif görüşlerin ifade edilmesini engelleme aracı olarak görmüştür
(Human Rights Watch, 2020). Yasa, hükümetin sosyal medya platformlarına
müdahale edebileceği ve platformların hükümet baskısı altında içerik kaldır-
ma, sansür uygulama zorunluluğu hissedebileceği endişelerini doğurmuş-
tur. Bununla birlikte, yasa, dijital haklar açısından katı bir düzenleme ola-
rak değerlendirilmekte ve Türkiye’de ifade özgürlüğü, medya bağımsızlığı,
dijital hakların korunması gibi konularda geri adım olarak görülmektedir
(Akdeniz& Altiparmak, 2020). Özellikle gazeteciler, sivil toplum örgütleri bu
yasaların, sosyal medya üzerinde otosansürün artmasına ve eleştirel içerikle-
rin daha sık kaldırılmasına yol açacağını savunmaktadır.
Türkiye’nin sosyal medya platformlarına yönelik düzenlemeleri, dün-
ya genelindeki benzer düzenlemelere göre daha katı ve daha kapsamlı bu-
lunmuştur. Özellikle Avrupa Birliği’nin Genel Veri Koruma Yönetmeliği
(GDPR) ve Almanya’nın NetzDG yasası gibi düzenlemelerle karşılaştırıldı-
ğında, sosyal medya platformlarının faaliyetlerine daha geniş çapta müda-
hale edilmesine olanak tanımaktadır (Heldt, 2019). Bu durum, Türkiye’nin
sosyal medya politikaları, dijital haklar ve ifade özgürlüğü konularında,
uluslararası insan hakları standartlarıyla uyumlu olup olmadığı sorusunu
gündeme getirmiştir.
Türkiye’de yürürlüğe giren Sosyal Medya Yasası, sosyal medya plat-
formlarının faaliyetlerini denetleme, kullanıcı verilerini koruma, içerik kal-
dırma taleplerini yönetme açısından önemli bir yasal çerçeve sunmaktadır.
Ancak ifade özgürlüğü, mahremiyet, hükümet kontrolü konularında cid-
di tartışmalara ve eleştirilere yol açmıştır. Sosyal medya platformlarının

--- Sayfa 156 ---
156
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Türkiye’de yasal taleplere uyum sağlamaları ve temsilcilik açmaları zorun-
luluğu, bu platformların faaliyetlerini sürdürebilmeleri açısından kritik bir
öneme sahiptir. Buna karşın, yasanın dijital haklar üzerindeki etkileri, uzun
vadeli sonuçları, sosyal medya kullanıcıları ve insan hakları savunucuları
için önem arz etmektedir.
Zorluklar ve Düzenlemeler Arasındaki Uyumsuzluk
Sosyal medya platformlarının küresel ölçekte yaygınlaşması; dijital hak-
ların korunması, içerik denetimi, veri gizliliği gibi konularda ulusal düzenle-
melerin hızla devreye girmesine neden olmuştur. Fakat bu platformların sınır
ötesi doğası, ulusal düzeyde uygulanan düzenlemelerin küresel ölçekte uy-
gulanmasına izin vermemektedir. Dünyanın farklı bölgelerinde sosyal med-
ya platformlarına yönelik uygulanan düzenlemeler arasındaki uyumsuzluk
hem platformlar hem de kullanıcılar açısından sorunlar yaratmaktadır. Bu
bağlamda, sosyal medya platformlarına yönelik küresel düzeyde düzenleme
yapılmasının zorlukları ve ulusal düzenlemeler arasındaki uyumsuzlukların
etkileri; dijital haklar, platform ekonomisi, ifade özgürlüğü gibi konularda
önemli sonuçlar doğurmaktadır (Flew, 2020).
Sosyal medya platformları, küresel çapta milyarlarca kullanıcıya hiz-
met veren devasa dijital ekosistemler haline gelmiştir. Facebook, YouTube,
Twitter, Instagram gibi platformlar, farklı ülkelerdeki kullanıcıların birbirle-
riyle etkileşim kurmasını sağlayan küresel yapılar olmasına rağmen bu plat-
formların yasal sorumlulukları genellikle ulusal düzeyde belirlenmektedir.
Ancak bu ulusal düzenlemeler, platformların küresel doğasıyla uyumlu ola-
madığı için sıkıntılar ortaya çıkmaktadır. Her ülkenin kendi hukuk sistemi,
dijital hak anlayışı, sosyal medya politikası olduğundan, aynı platformun
farklı ülkelerdeki yasal yükümlülükleri büyük ölçüde farklılık göstermekte-
dir (Gorwa, 2019).
Avrupa Birliği’nin Genel Veri Koruma Yönetmeliği (GDPR), kullanıcı-
ların verilerini koruma konusunda katı kurallar getirirken, Amerika Birleşik
Devletleri’ndeki İletişim Ahlakı Yasası’nın 230. Maddesi, sosyal medya
platformlarını, kullanıcıların oluşturduğu içerikten sorumlu tutmayan bir
düzenlemeyi içermektedir (Kosseff, 2020). Facebook, Twitter gibi şirketler,
bir yandan GDPR’ ye uygun olarak kullanıcı verilerini Avrupa’da korumak
zorundayken, diğer yandan ABD’de daha esnek veri koruma yasalarına ta-
bidir. Bu durum, platformların farklı ülkelerin düzenlemeleri ve yasaları
arasında denge kurma zorunluluğunu doğurmakta ve küresel kullanıcılar

--- Sayfa 157 ---
157
Dijitalleşmeyi Tartışmak
için karmaşık bir dijital haklar rejimi oluşmaktadır (Tikkinen-Piri, Rohunen
& Markkula, 2018).
Veri gizliliği ve veri yerelleştirme, sosyal medya platformlarına yönelik
ulusal düzenlemeler arasındaki uyumsuzluklardan biridir. GDPR, platform-
ların kullanıcı verilerini daha sıkı bir şekilde denetlemesini ve verilerin gü-
venliğinin sağlanmasını zorunlu kılarken Çin, Rusya, Türkiye gibi ülkeler,
veri yerelleştirme yasaları getirerek kullanıcı verilerinin ulusal sınırlar içinde
saklanmasını zorunlu tutmaktadır (Chander & Le, 2015). Bu düzenlemeler-
le, sosyal medya platformları küresel veri yönetimi stratejilerini değiştirmek
zorunda kalmaktadırlar.
Çin hükümeti, sosyal medya platformlarının Çin’deki kullanıcı verile-
rini yerel sunucularda saklamasını zorunlu kılmakta ve bu verilere devletin
erişimini sağlamaktadır (Creemers, 2015). Türkiye de 2020 yılında çıkarılan
Sosyal Medya Yasası ile sosyal medya platformlarının, Türkiye’de temsilcilik
açmasını ve Türkiye’deki kullanıcı verilerini yerel sunucularda saklamasını
zorunlu kılmıştır (Akdeniz & Altiparmak, 2020). Bu tür veri yerelleştirme
politikaları, sosyal medya platformlarının, küresel veri yönetimi stratejilerini
sekteye uğratmakta ve farklı ülkelerdeki yasal yükümlülükleriyle uğraşmak
zorunda kalmaktadırlar.
Veri yerelleştirme politikaları, platformların kullanıcı verilerini merkezi
bir yerde depolayarak küresel çapta daha etkin bir şekilde yönetme stratejile-
riyle çelişmektedir. Bu durum hem veri güvenliği hem de kullanıcı mahremi-
yeti açısından ciddi sorunlar doğurabilmektedir. Veri yerelleştirme politika-
ları, platformların hükümetlerin baskısına maruz kalma riskini artırmakta ve
kullanıcıların dijital haklarının ihlal edilmesi tehlikesini doğurmaktadır. Bu
bağlamda, küresel sosyal medya platformları, farklı ülkelerdeki veri yerelleş-
tirme yasalarına uyum sağlama konusunda büyük zorluklar yaşamaktadır
(Chander & Le, 2015).
İfade Özgürlüğü ve İçerik Denetimi Sorunları
Ülkelerin sosyal medya düzenlemelerinde, ifade özgürlüğü ve içerik de-
netimi konularında da uyumsuzluklar söz konusudur. Özellikle otoriter re-
jimlerin sosyal medya platformlarına yönelik baskıları, bu platformların içe-
rik denetimi politikaları üzerinde önemli bir etki yaratmaktadır. Almanya’da
yürürlüğe giren NetzDG (Network Enforcement Act) gibi yasalar, sosyal
medya platformlarının yasa dışı içerikleri hızlı bir şekilde kaldırmasını zo-
runlu kılarken, Amerika Birleşik Devletleri’nde platformların kullanıcı içe-

--- Sayfa 158 ---
158
Dijitalleşmeyi Tartışmak
riklerinden sorumlu tutulmaması gerektiğini savunan bir yaklaşım hakimdir
(Heldt, 2019). Bu düzenlemeler arasındaki fark, sosyal medya platformları-
nın içerik denetimi politikalarını şekillendirmede zorluklar yaratmaktadır.
Almanya ve Avrupa Birliği, platformların nefret söylemi, terör propaganda-
sı, yasa dışı içeriklerle daha proaktif şekilde mücadele etmesini talep eder-
ken, Amerika Birleşik Devletleri, platformların kullanıcı içerikleri üzerinde
daha az denetim yapmasını desteklemektedir. Bu uyumsuzluk, sosyal med-
ya platformlarının hangi ülkede hangi yasal çerçeveye uyum sağlayacağı
konusunda karmaşık bir yapı yaratmaktadır (Kaye, 2019). Buna ek olarak,
Türkiye, Rusya, Çin gibi ülkeler, sosyal medya platformlarına yönelik daha
katı içerik denetimi yasaları getirerek bu platformların hükümetlerin taleple-
rine daha hızlı yanıt vermesini zorunlu kılmaktadır. Türkiye’de 2020 yılında
çıkarılan Sosyal Medya Yasası, sosyal medya platformlarının içerik kaldırma
taleplerine 48 saat içinde yanıt vermesini zorunlu kılmaktadır (Akdeniz &
Altiparmak, 2020). Bu tür düzenlemeler, sosyal medya platformlarının ifade
özgürlüğünü sınırlama ve hükümetlerin baskısı altında kalma riskiyle karşı
karşıya kalmasına yol açmaktadır. Bu uyumsuzluklar, sosyal medya plat-
formlarının küresel çapta ifade özgürlüğünü koruma ve kullanıcı haklarını
güvence altına alma konusundaki stratejilerini karmaşık hale getirmektedir.
Farklı ülkelerin sosyal medya platformlarına yönelik taleplerinin farklılık
göstermesi, platformların içerik denetimi konusunda ortak bir politika geliş-
tirmesini zorlaştırmaktadır. Bu da sosyal medya kullanıcılarının dijital hak-
larını savunma ve ifade özgürlüğünü koruma konusundaki beklentileriyle
çelişmektedir (Flew, 2020).
Sonuç
Sosyal medya platformlarının modern toplumdaki yaygınlığı, mahre-
miyet ve güvenlik kavramlarını yeniden tartışmaya açmıştır. Bireylerin di-
jital kimliklerini oluşturduğu ve sosyal çevreleriyle etkileşimde bulundu-
ğu bu platformlarda kişisel verileri, devasa veri havuzlarına dönüşmüştür.
Şirketlerin ve devletlerin kullandığı bu veri havuzları, kullanıcı mahremiyeti
ile veri güvenliği açısından ciddi sorunları beraberinde getirmiştir. Özellikle
dijital gözetim ve veri toplama uygulamalarının yaygınlaşması, bireylerin
kişisel bilgileri üzerindeki kontrolünü ortadan kaldırarak, mahremiyet sınır-
larının ortadan kalktığı bir dönemi işaret etmektedir.
Sosyal medya platformları, kullanıcılarına sunduğu görünürlük ve
paylaşım kolaylığı gibi özellikleriyle, kendi rızalarıyla kişisel bilgilerini ifşa

--- Sayfa 159 ---
159
Dijitalleşmeyi Tartışmak
etmelerini teşvik etmektedir. Kullanıcılar, sosyal medya platformlarında
görünür olma, sosyal kabul görme ve kimliklerini ifade etme gibi neden-
lerle mahremiyetlerinden ödün verebilmektedirler. Bu noktada, mahremi-
yet ile sosyal medya kullanımından elde edilen faydalar arasında denge
kurulamamaktadır.
Kullanıcıların sosyal medya platformlarında paylaştıkları kişisel bilgiler,
onlar farkında olmadan reklam hedefleme, pazarlama stratejileri ve politik
manipülasyonlar için kullanılmaktadır. Bireylerin kişisel verileri, ticari bir
meta haline gelmektedir. Sosyal medya platformlarının, ticari kazanç sağla-
ma amacıyla kullanıcı verilerini nasıl kullandığına dair şeffaf olmamaları, bi-
reyler üzerindeki endişeleri artırmaktadır. Diğer taraftan, sosyal medya plat-
formlarına yönelik bazı düzenlemeler, dijital mahremiyeti koruma açısından
önemli adımlar olarak değerlendirilmektedir. Avrupa Birliği’nin Genel Veri
Koruma Yönetmeliği (GDPR), kullanıcıların kişisel verileri üzerinde daha
fazla kontrol sahibi olmalarını sağlamakta ve platformların verileri işleme
süreçlerini daha şeffaf hale getirmeye çalışmaktadır. Ancak bu tür düzen-
lemelerin küresel ölçekte uygulanabilirliği ve etkinliği tartışma konusudur.
Sosyal medya platformlarının sınır ötesi doğası, ulusal düzenlemelerin et-
kisini sınırlamakta ve kullanıcıların dijital haklarını nasıl koruyacağına dair
belirsizlikler yaratabilmektedir. Farklı ülkelerin sosyal medya platformlarına
yönelik düzenlemeleri arasındaki uyumsuzluk, bu platformların yasal so-
rumluluklarını yerine getirme sürecini zorlaştırmaktadır.
Platformların, bir ülkede uygulanan düzenlemeye uyum sağlarken baş-
ka bir ülkedeki yasal talepleri ihlal etme riskiyle karşı karşıya kalmaları, kü-
resel bir sosyal medya düzenlemesi ihtiyacını doğurmaktadır. Ancak küresel
bir sosyal medya düzenlemesi oluşturmanın önündeki en büyük engel, farklı
ülkelerin sosyal medya platformlarına yönelik yaklaşımlarının büyük ölçü-
de farklılık göstermesidir. Avrupa Birliği, veri gizliliği ve kullanıcı haklarını
koruma konusunda daha katı bir yaklaşım benimserken, Amerika Birleşik
Devletleri, sosyal medya platformlarının özgürce faaliyet göstermesi gerek-
tiğini savunmaktadır. Otoriter rejimler ise sosyal medya platformlarını daha
sıkı denetim altına alma eğilimindedir (Flew, 2020). Bu farklılıklar, küresel
bir sosyal medya düzenlemesi oluşturma çabalarını zorlaştırmakta ve plat-
formların küresel çapta uyumlu bir politika geliştirmesini engellemektedir.
Dijital izleme ve veri toplama uygulamaları, sosyal medya platformla-
rının toplumsal kontrol aracı olarak kullanılmasına yol açan en önemli et-
menlerdir. Devletlerin bu verileri gözetim ve denetim amacıyla kullanması,

--- Sayfa 160 ---
160
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bireylerin dijital haklarının ihlali anlamına gelmektedir. Toplum üzerinde
şeffaf bir güç ve kontrol mekanizması haline gelen dijital izleme, bireylerin
çevrimiçi hareketlerini onlar farkında olmadan denetim altına alarak, top-
lumsal kontrolün yeniden şekillenmesine neden olmaktadır. Kullanıcıların
verileri yalnızca ticari kazanç amacıyla değil, aynı zamanda siyasi amaçlarla
da kullanılmakta ve bireylerin dijital mahremiyetinin korunması imkânsız
hale gelmektedir.
Sosyal medya platformlarının düzenlenmesi ve dijital hakların korun-
ması, gelecekteki dijital toplumun şekillenmesinde kritik rol oynamaktadır.
Kullanıcıların kişisel verilerinin nasıl işleneceği ve korunacağı konusunda,
ulusal ve uluslararası düzeyde düzenlemeler getirilmeye çalışılsa da uy-
gulanabilirlik ve denetim konusundaki sıkıntılar çözüme kavuşmamıştır.
Platformların kullanıcı verilerini toplama ve işleme süreçlerinin şeffaf olma-
ması, kullanıcıların dijital hakları üzerindeki denetimlerini ortadan kaldır-
maktadır. Kullanıcıların mahremiyetinin korunması için ulusal ve uluslara-
rası hukuki düzenlemelerin güçlendirilmesi, sosyal medya platformlarının
veri toplama süreçlerinde şeffaf hale getirilmesi, kullanıcıların dijital hakları-
nı etkin bir şekilde savunması gerekmektedir. Bireylerin dijital dünyada gü-
venli ve mahremiyetleri korunmuş bir şekilde var olmaları dijital gelecekleri
açısından önem arz etmektedir.
Kaynakça
Akdeniz, Y., & Altiparmak, K. (2020). Türkiye’nin Sosyal Medya Düzenlemeleri ve
İfade Özgürlüğü. İnsan Hakları İzleme Örgütü Raporu.
Andrejevic, M. (2014). Surveillance in the Digital Enclosure. The Communication
Review, 10(4), 295-317.
Boyd, D. M., & Ellison, N. B. (2007). Social Network Sites: Definition, History, and
Scholarship. Journal of Computer-Mediated Communication, 13(1), 210-230.
Castells, M. (2012). Networks of Outrage and Hope: Social Movements in the Internet
Age. Cambridge: Polity Press.
Chander, A., & Le, U. P. (2015). Breaking the Web: Data Localization vs. the Global
Internet. Emory Law Journal, 64, 677-739.
Creemers, R. (2015). China’s Social Credit System: An Evolving Practice of Control.
Social Science Research Network (SSRN).
Debatin, B., Lovejoy, J. P., Horn, A. K., & Hughes, B. N. (2009). Facebook and
Online Privacy: Attitudes, Behaviors, and Unintended Consequences. Journal of
Computer-Mediated Communication, 15(1), 83-108.

--- Sayfa 161 ---
161
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Doğu, K., & Yıldırım, A. (2023). Exploring the relationship between technological
leadership self-efficacy of primary school administrators and 21st century skills.
Participatory Educational Research, 10(4), 16-28.
Foucault, M. (1977). Discipline and Punish: The Birth of the Prison. Pantheon Books.
Fuchs, C. (2012). Critique of the Political Economy of Informational Capitalism and
Social Media. The Political Economy of Communication, 1(1).
Flew, T. (2020). Regulating Platforms. Journal of Digital Media & Policy, 11(1), 5-28.
Gorwa, R. (2019). The Platform Governance Triangle: Conceptualising the Challenges
of Regulating Social Media Platforms. Internet Policy Review, 8(2).
Heldt, A. (2019). Reading Between the Lines and the Numbers: NetzDG and the EU’s
Course on Hate Speech Regulation. Internet Policy Review, 8(1).
Howard, P. N., & Hussain, M. M. (2013). Democracy’s Fourth Wave? Digital Media
and the Arab Spring. Oxford University Press.
Isaak, J., & Hanna, M. J. (2018). User Data Privacy: Facebook, Cambridge Analytica,
and Privacy Protection. Computer, 51(8), 56-59.
Kaye, D. (2019). Speech Police: The Global Struggle to Govern the Internet. Columbia
Global Reports.
Klonick, K. (2020). The New Governors: The People, Rules, and Processes Governing
Online Speech. Harvard Law Review, 131(6), 1598-1670.
Kosseff, J. (2020). The Twenty-Six Words That Created the Internet. Cornell University
Press.
Kostka, G. (2019). China’s Social Credit Systems and Public Opinion: Explaining
High Levels of Approval. New Media & Society, 21(7), 1565-1593.
Lyon, D. (2014). Surveillance, Snowden, and Big Data: Capacities, Consequences,
Critique. Big Data & Society, 1(2).
Lyon, D. (2018). The Culture of Surveillance: Watching as a Way of Life. Polity Press.
Madden, M., & Smith, A. (2010). Reputation Management and Social Media: How
People Monitor Their Identity and Search for Others Online. Pew Research
Center.
Nissenbaum, H. (2010). Privacy in Context: Technology, Policy, and the Integrity of
Social Life. Stanford University Press.
Özkeçeci, Z., & Alkın, R. C. (2022). Covid-19 sürecinde üniversite idari personelleri-
nin internet kullanım pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi örneğinde nitel
bir araştırma. EKEV Akademi Dergisi, (91), 319-339.
Özkeçeci, Z., & Oğuz, C. (2021). Pandemi Yönetişiminde Medyanın İtici
Gücü:“Dördüncü Kuvvet” Ne Yaptı?. OPUS International Journal of Society
Researches, 18(43), 7329-7347.

--- Sayfa 162 ---
162
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Pew Research Center. (2020). Privacy and Data Management on Social Media.
Retrieved from pewresearch.org.
Pew Research Center. (2022). Americans and Privacy: Concerned, Confused, and
Feeling Lack of Control Over Their Personal Information. Retrieved from pew-
research.org.
Statista. (2021). Global Data on Personalized Marketing. Retrieved from statista.com.
Statista. (2023). Global Social Media Usage Statistics. Retrieved from statista.com.
Sunstein, C. R. (2018). #Republic: Divided Democracy in the Age of Social Media.
Princeton University Press.
Tikkinen-Piri, C., Rohunen, A., & Markkula, J. (2018). EU General Data Protection
Regulation: Changes and Implications for Personal Data Collecting Companies.
Computer Law & Security Review, 34(1), 134-153.
Van Dijck, J. (2013). The Culture of Connectivity: A Critical History of Social Media.
Oxford University Press.
Van Dijck, J. (2014). Datafication, Dataism, and Dataveillance: Big Data Between
Scientific Paradigm and Ideology. Surveillance & Society, 12(2), 197-208.
Voigt, P., & Von dem Bussche, A. (2017). The EU General Data Protection Regulation
(GDPR): A Practical Guide. Springer International Publishing.
Zuboff, S. (2019). The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future
at the New Frontier of Power. PublicAffairs.

--- Sayfa 163 ---
163
Dijital Kimlik ve Benlik
Ziya YAVUZ*
Zehra ÖZKEÇECİ**
Giriş
Dijitalleşmeyle birlikte, başta ekonomi olmak üzere sosyo-kültürel alan-
da yaşanan gelişmelerle ortaya çıkan modern yaşam anlayışı, toplumların
bireysel ve kurumsal anlamda değişim süreçlerini hızlandırmıştır (Doğu ve
Yıldırım, 2023: 17). Bu değişim süreçlerinin etken gücü, bilgi ve iletişim tek-
nolojileri olmuştur. İletişim araçlarının gelişmesi, bireyleri ve toplumları bir-
birlerine yakınlaştırmış, kültürel geçirgenlik katsayısını arttırmıştır (Tarhan
ve Ünal, 2021). Postmodernliğin parçası olarak “tekno-kültür çağı” şeklinde
ifade edilen dijital çağda, dijital teknolojilerin özellikle Batı toplumunda daha
fazla etkili olması, insanlara ikinci bir doğa gibi görünmesine neden olmuş-
tur (Göka, 2017:19). Sosyal medya olgusu, geçmişe ait kültür ürünlerini ko-
rurken diğer taraftan yeni yapılanmaların önünü açmaktadır. Günümüzde
iletişim teknolojilerinin yoğun olarak kullanılıyor olması, bireysel ve sosyal
yaşantılarımızı, kişiliklerimizi, kimliklerimizi, benliklerimizi yeni bir format
altında tanımlamamıza neden olmaktadır. Medya ve kimlik ilişkisi, modern
toplumların toplumsal ilişkilerinde vazgeçilmez parametrelerden biridir.
Kimlik inşa etmenin önemli özelliği, tamamlayıcı ve bütünleştirici bir dü-
şünsel çabayla sosyal dünyayı kurma kabiliyetidir (Ayhan vd., 2018:120).
İletişimin sosyal medya mecralarına kaymasıyla, birey ve toplum yeniden
tanımlanmaktadır. Bu mecralar, kurumsal iş ile işlemlerin yanı sıra kullanı-
cıların kendilerini ifade ve inşa etmesinde önemli rol oynamaktadır. Sosyal
medya platformları, insanın temel güdülerine benzer şekilde var olma, anlam
bulma, sevgi-saygı görme, iletişim kurma gibi kültür anlamında var oluş-
sal ihtiyaçların karşılandığı yerler olmuştur (Arıcak, 2015:27). Ayrıca birden
* Dr. Öğretim Üyesi, Necmettin Erbakan Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, ziyayavuz42@hotmail.com,
ORCID: 0000-0002-2066-6657
** Doç. Dr., Necmettin Erbakan Üniversitesi, Güzel Sanatlar ve Mimarlık Fakültesi, zehra_ozkececi@yahoo.de,
ORCID: 0000-0002-4822-6899

--- Sayfa 164 ---
164
Dijitalleşmeyi Tartışmak
fazla insanın sanal ortamda iletişime geçmesiyle, kullanıcıların avatarlarının
da birbirleriyle etkileşim içinde olduğu ortak bir dünya haline gelmektedir
(Binark ve Bayraktutan, 2013:19). Özellikle yeni nesil, kimlik ve kişilik geli-
şimlerini bu platformlarda gerçekleştirmektedirler. Dijital kimlik olarak ad-
landırılan bu olgu, farklı disiplinlerin konusudur. Sosyal alanda gerçekleşen
bu değişimin nasıl algılandığı ve yeni kimlik arayışındaki insanlara ne gibi
olanaklar sunduğu önemli bir çalışma alanıdır.
Yeni fenomenler olarak ortaya çıkan teknolojik gelişmeler, her alan-
da olduğu gibi iletişim alanında da birçok yeniliği beraberinde getirmiştir.
İnternetin her alanda kullanılmaya başlanması, sosyal ağların gelişmesine ve
bireylerin daha çok bağlanmasına neden olmaktadır. Zira sosyal ağlar kulla-
nıcıların profil oluşturabildiği, düşüncelerini paylaşabildiği yazılı ve görsel
içerik oluşturabildiği web siteleri ile uygulamalardan oluşmaktadır (Uluk,
2018:27). Bu olanakların yaygın kullanımı sonucunda yeni bir ağ toplumu
ortaya çıkmıştır. Castells’e göre ağ toplumunun en önemli özelliği, enfor-
masyonu ve iletişimi ön plana çıkarmasıdır (Fermanoğlu, 2019:3). Yeni bir
tecrübe alanı olarak sosyal medya platformları; bireylerin kendilerini ifade
ettikleri, kişilerarası ilişkilerini geliştirdiklerini, yeni bir iletişim dili kurarak
dünyanın her noktasında ulaşabildikleri ortamlardır. Bu platformlar, insan-
ların sahip oldukları potansiyelleri aktüel hale getirme olanağı sağlamakta-
dır. Birbirleri ile bu mecralar vasıtasıyla iletişime geçen insanlar, duygu ve
düşüncelerini farklı formlar içinde ifade edebilmektedirler. Oluşturdukları
profillerle, yakın çevreleri ve dünya ile iletişime geçmektedirler. Kullanıcılar,
sanal dünyada, sosyal çevreleriyle iletişim ve etkileşim halinde oldukların-
dan, kendilerini ifade etmek için yeni bir kimlik arayışına yönelmektedirler.
Kullanıcıların paylaşımlarının içerikleri, diğer kullanıcılar tarafından zaman
zaman tam olarak algılanamıyor olsa da bu içeriklerden hareketle kişilik
analizleri yapılabilmektedir. Kullanıcılar, bir taraftan kendilerini çevrim dışı
özellikleri ile tanıtırken, diğer taraftan fiziki olarak aynı ortamda bulunmayan
diğer kullanıcılara, kendilerini olduklarından farklı olarak tanıtabilmekte ve
kimlikleri üzerinde denemeler yapmaktadırlar. Kullanıcıların dijital ortamda
paylaştıkları; ilgi alanları, güncellemeleri, beğenileri kısaca her türlü faali-
yetleri, diğer kullanıcıların görüşlerini etkilemekte ve oluşturmak istedikleri
kişilik imajlarını desteklemektedir. Sanal dünyada sunduğumuz imaj, “ken-
dimizin” bütün olumsuz yönlerinden arındırılmış olarak kimlik oluşturma
çabamızdır (Sayar ve Benli, 2020:127). Bu açıdan bakıldığında, sosyal medya
platformları sanal da olsa kişisel bir var oluş alanı açmaktadır. Sosyal med-
ya kullanıcıları, sosyal medya mecralarında, iletişim kurdukları insanlardan

--- Sayfa 165 ---
165
Dijitalleşmeyi Tartışmak
etkilenmekte ve yeni bir kimlik oluştururken etkileşim deneyimlerinden fay-
dalanmaktadırlar. Bu platformlarda; yaşam biçimleri, politika, etik değerlere
dair paylaşımlar, kimlik oluşturmada etkili kriterlerdir.
Temel ontolojik ilke olan “benlik” kavramı, gerçek yaşamda ve dijital
ortamda kimliklerin oluşturulmasının biricik dayanağı konumundadır. Bu
kavram, kişinin “ben” olarak ifade ettiği kendi hakkındaki düşünceleriyle
birlikte bütün özelliklerini kapsamaktadır. “Benliğin” nesnel yanını, sosyal
çevreden alınan tepkiler oluşmaktadır. Kimlik oluşturma sürecini, kişinin
kendi hakkındaki görüşleri ile kendisine dair çevreden aldığı tepkiler oluş-
turmaktadır (Sayar ve Benli, 2020:129). Bu çalışmada, yeni neslin, dijital kül-
tür bağlamında sosyal medyada dijital kimliklerini nasıl oluşturdukları ile
bu platformlarda ürettikleri yeni kimliklerinin bireysel ve sosyal yaşantıla-
rında sebep olduğu değişimler irdelenmektedir.
Benlik ve Kimlik
Kimlik kavramı, sosyal bilimlerin ilkesel yaklaşımlarına göre değişik açı-
lardan değerlendirilmektedir. Kimlik olgusu, tarihsel süreç içerisinde; ben,
biz ve öteki olarak yabancılaşma olgusuna işaret etse de değer ve anlam açı-
sından modern bir tanımlamadır. İnsanlar, gruplar ve toplumlar kendilerini
tanımlamak için bir kimliğe ihtiyaç duyarlar. Kimlik aslında, insanın sosyal
benliğinin bir formülasyonu olarak araç işlevi gören bir kavramdır. Kimliğin
tanımlanması kolay görünse de oluşum süreçlerine bakıldığında, bu tanım-
lamaların yetersiz kaldığı ve anlamını yitirdiği durumlar ortaya çıkmaktadır.
Kimlik farklı disiplinler açısından, farklı olgusal içerikler ve bakış açıları ile
ortaya konulsa da kapsayıcı ve genel geçer bir anlayış oluşturulamamakta-
dır. Bunun nedeni, yapılan tanımlamalarda ölçü alınan olgusal değerlerin
sabit olmaması ve sürekli bir değişim içinde olmasıdır. Çünkü sosyal alanda
geçerli, pratik amaçlara yönelik kimlikler inşa sürecini gerekli kılmaktadır
(Ayhan vd., 2018:109). Bu yüzden, sosyal bilimler olarak sınıflanan felsefe,
sosyoloji, psikolojinin kimlik tanımlamaları birbirinden farklıdır. Bu olgu,
bir şeyin ne olduğu hakkında bildirimde bulunan bir kavram olarak insan
başta olmak üzere bütün nesneleri kapsamaktadır. Kimlik kavramına felsefi
açıdan bakılacak olursa; kavramın “bir şey ne ise odur” özdeşlik ilkesinden
hareketle temellendirildiği görülecektir. Ancak burada dikkat edilmesi ge-
reken, kimliğin bir “oluş halinde olması” durumudur. Tümel ve tikel olarak
özdeş olanlar, bu niteliklerini bir cins ve tekil bir şahıs üzerinden sınıflan-
dırılmak suretiyle kazanmaktadırlar. Kimliğimiz bize, başkalarından farklı

--- Sayfa 166 ---
166
Dijitalleşmeyi Tartışmak
olduğumuzu ve kendimizle aynı olduğumuzu bildiren bir “bildirilebilme
durumunun” tanımlanmasıdır. Bu bağlamda, Alman filozof Fichte benliği,
birisi içte olan ve bir öz’e işaret eden, diğeri dışta yani pratikte olan, iki fark-
lı olgu olarak açıklamaktadır. O’na göre, birinci “ben” değişmezken, pratik
“ben” toplumsal değişmelere göre şekil alabilmektedir (Yavuz, 2023:7). Bu
açıdan, ikili bir yaklaşım gerektiren kişilerin ve nesnelerin kimliği, benzer-
likler ile farklılıklar üzerinden açıklanabilmektedir. Ayrıca kişinin, kendisi
hakkında bildikleri ve başkalarının görüşlerini de alarak yaptığı değerlen-
dirmelerin bütünü, benliğini tanımlamasında etkili olmaktadır (Baritçi ve
Fidan, 2018:40-45). Foucault, insanın özerk bir özneye dönüşmesini, kişinin
kendisini, başkası karşısında fark etmesi anlamında, kendisi olma (kendilik)
olarak nitelemektedir. Kişinin kendi yapıp etmeleri konusunda vereceği ka-
rarlar, ancak kendisini bilmesiyle mümkün olmaktadır. Diğer bir açıdan ba-
kıldığında özneleşme, (kimlik inşası süreci) kişilerin başkalarıyla ilişkisi mer-
keze alınarak, belirli bir mantık çerçevesi içinde geliştirilmelidir (Demiral,
2018:10-16). Herhangi bir dildeki şahıs zamirleri, insanın kimliğinin en temel
sorularının sorulduğu dilsel bir alandır. Ben kimim? Biz kimiz? O kim? gibi
sorular, kişilerin kendilerini tanımlamasına olanak sağlayan dilsel imkanlar-
dır. Kimlik, bir şeyi diğerinden ayrıştıran bir özellik olarak aynı zamanda
bir şeyi başkası ile iletişime geçiren en temel kavramlardan biridir. Başkası
ile iletişime geçmek, sosyal bir alanın konusu olduğundan, kendimizin ve
başkalarının davranışlarının yorumlanması da kimlik tanımı üzerinden ger-
çekleştirilmektedir (Vignoles vd., 2011: 3). İnsanın insan olma özelliğinden
kaynaklanan insani kimliği, onu diğer varlıklardan ayıran, kendi türüne ait
değişmez olan bir özelliğidir. Ayrıca, insanın iradi seçiminin dışında gerçek-
leşen, etnik kökeni ve cinsiyetiyle ilgili bir kimliği bulunmaktadır. İnsanın bir
de toplum içerisinde, toplumla kurduğu ilişkiler çerçevesinde, bilinçli olarak
oluşturduğu yenilenebilir akışkan bir kimliği vardır.
Bu çalışmada, insanın toplum içinde kendi bilinçli çabasıyla oluşturduğu
kimlik irdelenmektedir. Tamamlanmamış bir varlık olarak insan, yaşamı bo-
yunca sürekli olarak kendisini (kimliğini) inşa etmektedir. Bu inşa sürecinde,
en önemli etkiyi sosyal değişim ve dönüşümler yapmaktadır. İnsan kimliğini
oluştururken; etkilendiği aile, okul gibi sosyal kurumların konjonktürel deği-
şimleri, kimlik erozyonlarına neden olduğu gibi aynı zamanda yeni kimlikle-
rin ortaya çıkmasını da sağlamaktadır. Teknolojinin yoğun kullanımı, gerçek
sosyal yaşantıda yeni kavramlar ve tanımlar yaratmıştır. Teknolojinin değiş-
tirdiği ve dönüştürdüğü sosyal ilişkiler bazı yazarlarca “sosyal doygunluk”
olarak nitelendirilmektedir (Dedeoğlu, 2016:38).

--- Sayfa 167 ---
167
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital kimliğin içinde gizil güç olarak bulunan kişinin kendi oluşu, yani
benliği, modern çağda farklı bir boyut kazanmıştır. Modern benlik, alınyazı-
sını bireyin bizzat kendisinin değil, algı operatörlerinin belirlediği herhan-
gi bir istikrarlı öze dayanmayan ve hazırda bulduğu kimlik parçalarını alıp
üzerine giyinen bir sosyal başkalaşımdır. Böyle bir kimliğin başarısı da sahici
benliğimizden kaçabilme yeteneğimizle ölçülmektedir. Bu kimlik, mevcut
durum ve şartlardan en fazla gücü devşirmeye ayarlı bir benlikten kaynak-
lanmaktadır. Eyyamcı ve pragmatik olan bu benlik, sahici benliği o kadar
derinlere iter ki gerçek bir yaşantı artık mümkün olmaz. Dijital kimlik bir ba-
kıma kurgulanmış benlikten oluşturulan yapay bir niteleme çabasıdır (Sayar
ve Yalaz, 2019:35-36). Böylece, sanal kimliklerden kurulu bir dünyada yaşa-
yan bireylerin gerçeklikleri de geçerliliğini yitirmektedir. Bireyler, bir yan-
dan sosyal medya üzerinden birbirinden farklı gereksinimlerini giderirken
diğer yandan aşırı sosyal medya kullanımından dolayı bağımlılık gibi sosyal
ve psikolojik problemlerle karşı karşıya gelmektedirler (Ünal, 2020:29).
Küreselleşme olgusu ile insanlığın bir kimlik krizi içinde olduğu ve prob-
lemin giderek daha belirgin hale geldiği görülmektedir. Günümüzde kimlik
üretim süreçleri, geleneksel kalıpların (aile, çevre, statü) dışına çıkarak, kül-
türel ve toplumsal değişmeler (göç benzeri olguların da daha çok gündeme
gelmesiyle) yönetilemez duruma gelmiştir. Bu durum, insanları sürekli yeni
kimlik arayışlarına itmektedir. Bireyler, kimliklerini yaşam boyunca değiş-
tirebilmektedirler. Sosyal alandaki gelişmeler, insanların kimliklerini belir-
gin kılma çabalarını güçsüz bırakmaktadır (Abercrombie vd., 2006: 185-190).
İnternette gezinirken yaptıklarımız, dijital kimliğimizi yansıtmaz ancak ken-
dimizi betimlemek amacıyla yapmış olduğumuz çabaların dijital parçaları
olarak kabul edilebilir. Bunlar daha çok son zamanlarda, daha sıklıkla oluş-
turulan dijital yaşamlarımızın değişkenleridirler (Kürkçü, 2016:196). Dijital
medyanın sunduğu imkanlar çerçevesinde, iletişim araçlarının kullanımı-
nın artmasıyla birlikte bir ömür boyu sürecek olan kimlik arayışları, gide-
rek evrensel anlamda gelişmiş bir kişilik anlayışına neden olacaktır. Kişilik
değişikliklerinin kimlikler üzerinde olumlu yanları olduğu gibi olumsuz et-
kileri de bulunmaktadır. Bunlar; “şekilci kişilik”, “bilgisayarlaşmış kişilik”,
“sosyal kişilik” ve “çoklu kişilik” olarak sınıflandırılabilir (Dijk, 2018:370).
İster kendi kişiliğimiz hakkında kendi görüşümüz olsun, isterse başkalarının
kimliğimiz hakkındaki görüşleri olsun yapılan tüm açıklamalar insana dair
tanımlamalardır. Bu tanımlamalar, bireyin kendi tekil varlık olarak sahip
olduğu bireysel anlam alanlarını ve toplum sayesinde elde ettiği nitelikleri
kapsamaktadır. Yakın çevremizden başlayarak, iletişime geçtiğimiz bütün

--- Sayfa 168 ---
168
Dijitalleşmeyi Tartışmak
alanlar, bizim kimliğimizi tanımladığımız ve o kimlik üzerinden kendimi-
zi gerçek kıldığımız alanlardır. Ancak, her ne kadar kendimizi tanımlayıp,
bir kimlik oluşturuyorsak da sosyal alandaki gelişim ve değişimler sonucun-
da her zaman tamamlanamayacak eksik bir taraf kalmaktadır. Kitle iletişim
araçlarının ortaya çıkışı ve toplumlar tarafından içselleştirilmesiyle birlikte
toplumsal tanımlamalarda en etkili unsurlardan biri olmuştur. Aynı zaman-
da, bir değişim aracı olan kitle iletişim araçları, yani medya, kültürel alanlar
başta olmak üzere olgu ve olayları anlama, tanımlama, toplum birey ilişkile-
rinde başka olanın ortaya çıkışı ve bunun kurumsallaşmasında etken araçlar-
dan biri olarak işlevini yerine getirmektedir. Ayrıca, uzun soluklu hafıza ve
kayıt özellikleriyle oluşturulan kimliklerin geçmişle bağının kurulmasında
da etkili olmaktadır (Ayhan vd., 2018: 128-129).
Kimlik İnşası
Kimlik, insanın kendisi hakkındaki düşüncesine atıfla, özsel bir farkın-
dalık inşa etme sürecini de kapsayan kendilik bilincinin dışa yansıtılmasıdır.
Duygu ve düşünce olarak tamamlanmamış bir varlık olarak insan, kendisini
devam eden süreç içinde gerçekleştirebilmektedir. Bireylerin kimlikleri; ha-
lihazırdaki toplumun değer yargısı, yaşam biçimi, politik, ekonomik yapıları
ile oluşmakta ve geçmişten gelen kültürel birikimler, kişilerin kimliklerini
tanımlamalarında etkili olmaktadır. Yaşamın bütününü kapsayan kimlik,
günümüzde, sosyal yaşantıların hız kazanmasıyla birlikte, uzun süreçlerle
ortaya çıkmış birikimli tanımlar yerine, parçalara ayrılmış “an” ların, kısa sü-
reçler halinde bir araya gelmesiyle oluşmaktadır. Foucault’a (2015:75) göre,
kimlikler, tarihin içkinliğinde kurulmakta ve çözülmektedir. Tarihsel açıdan
bakıldığında, ilk başlarda toplumsal farklılıkların bir ürünü olarak anlam-
landırılan kimlik, zamanla kökensel bir temelde kavranır olmuştur. Bundan
dolayı kimlik, akışkan fakat tarih içinde kök salmış olan bir kurgudur. Sosyal
yaşantının, çeşitli etkenlere dayalı olarak değiştiği ve dönüştüğü göz önü-
ne alındığında, kimliklerin de değişken olması kaçınılmazdır. İşte tam da
bu noktada, dijitalleşme devreye girmekte ve kimliklerin sanal bir ortamda
sergilenmesine olanak sağlamaktadır (Ayhan vd., 2018:116). Ancak sanal or-
tamda inşa edilen kimlikler, halihazırdaki küresel kültür, ekonomi, sosyal or-
ganizasyonlarla etkileşime girdikçe, lokal organizasyonların etkisi azalmak-
ta, geçmişten günümüze oluşmuş kodlamalar geçerliliklerini her gün biraz
daha yitirmektedirler. Geleneksel kimlik çerçeveleri çözülürken, yeni kimlik
kalıpları ortaya çıkmakta, kimlikler yenilenmektedir. Bu yenilenme, küresel

--- Sayfa 169 ---
169
Dijitalleşmeyi Tartışmak
akışkanlıkla yerel durağanlığın etkileşiminin sonucunda birbirine geçmiş, sı-
nırları belirsiz, özel yapıların tezahürü şeklinde bir kendilik inşası olarak ta-
nımlanmaktadır. Kimlik kavramına öznel kimliği oluşturan subjektif ögeler
ile “öteki” tarafından algılanan nesnel kimlik olmak üzere, iki farklı açıdan
yaklaşılabilir. Bunlara ek olarak, sosyal statü, roller gibi etkenleri, ayrıca kü-
resel normları dikkate almak gerekmektedir (Ayhan vd., 2018:117).
İnsanın ontolojik varlığından başlayarak; düşünsel, toplumsal, duygu-
sal, ilişkisel varlığını kapsayan farklı kimlikleri vardır. İnsanın ontolojik kim-
liği, kişinin kendisini başka olandan ayırarak, kendi hakkında oluşturduğu
düşünce ve kanaatlerine dayanmaktadır. Kişi, kendini hangi nitelikleri ile
tanımlıyorsa, ilişki kurduğu çevreye bu tanım üzerinden kendini tanıtma
gayreti göstermektedir. Bu durum, kişinin, kendi kimliğini yenilemesine
olanak tanıdığı gibi sosyal grupların davranışları ile de ilişkilendirilmekte-
dir. Bundan dolayıdır ki insan, kimliğini dar bir çerçevede bireysel olarak
duyabildiği gibi toplumsallaştığı en geniş çevreye de yansıtabilmekte ve bu
yeteneğiyle de kimliğini geliştirebilmektedir (Matsumoto, 2009: 241- 244).
Bireyin, toplumsal alanda kendini sahip olduğu değer yargıları açısından,
duygu ve düşünce olarak bir gruba ait hissetmesi, onun sosyal kimliğini oluş-
turmaktadır. Böyle bir yapı içinde, insanlar, paylaştıkları ortak değerlerle bir-
likte kategorik bir sınıf oluştururlar. Bu tanım çerçevesinde, sosyal kimlikle
ilgili temel ilkeler, ait olunan sosyal grubun kendine özgü özelliklerince be-
lirlenmektedir. Ancak bu aidiyet, sadece dışsal belirlenmişlikle sınırlı olma-
yıp kişinin bizzat kendi duygusal katılımını da gerekli kılmaktadır. Herhangi
bir sosyal grup üyelerinin davranış, tutum ve duygusal olarak birbirleriyle
uyumlu hale gelmesi, aynılaşması kategorik bir tanımın ötesine geçerek psi-
kolojik bir durumu açıklamaktadır. İnsani öz’e ait bir gerçeklik olan bu olgu,
grup içinde içsel bağlanmanın en belirgin göstergesidir. Kısaca söylenecek
olursa, sosyal kimlik, grup aidiyetinin kişiler üzerinde bıraktığı iz olarak ta-
nımlanabilir. Foucault, insanların bir çeşit “kendilik teknolojisi” yarattığını
ve dijital kimliklerini, bu yöntemi kullanarak kurduklarına işaret etmektedir.
Bu terimle o, “insanların, sadece davranışlarının kurallarını belirlemekle kalmayıp,
bizzat kendilerini dönüştürmeye, kendi orijinal varlıklarında değişimler yapmaya ve
yaşamlarını belli estetik değerler taşıyan ve belli stil kriterlerine uyan bir eser haline
getirmeye çalışırken kullandıkları “bilinçli ve arzulanan pratikleri” kasteder (Han,
2020:34).
Sosyal medya platformları kullanılarak geliştirilen (değişim ve dönü-
şüm) dijital kimlikler, toplumun kimliğini de değiştirmektedir. Kişilerin ya
da küçük toplulukların kendilerine yönelttikleri “ben veya biz kimiz” sorula-

--- Sayfa 170 ---
170
Dijitalleşmeyi Tartışmak
rı, toplumdaki demografik yapılara bir gönderimdir. Sosyal roller, üyelikler,
medeni hal, sosyal kişi türleri kendilerine atıfta bulunulan yapılardır (Thoits
ve Virshup, 1997: 107). Burada, sosyal kimliğin akışkan olduğu gerçeğine ay-
rıca dikkat çekmek gerekmektedir. Sosyal kimliklerde, organizasyonlar için-
de verilmiş statüler olduğu gibi çabayla elde edilmiş, kazanılmış statüler de
vardır. Sosyal kimliğin oluşumunda, bir yandan ayrışarak, farklılaşarak be-
lirli sıfatlar kazanılırken, diğer yandan bir kültüre ait olma ile özdeş kılınarak
kolektif bir sınıflama yapılabilmektedir. Bu durumda, birey, başka olandan
ayrılmak yerine, benzer özellikleri paylaşan kişilerle aynı kategoride değer-
lendirilmektedir. Böyle bir sosyal kimlik oluşumu, bireyleri giderek içinde
doğup büyüdüğü toplumun ayrılmaz bir parçası yapmakta ve global ölçekte
etnik kimlikler ortaya çıkmaktadır (Matsumoto, 2009: 242-244).
Toplumun büyük bir kesimini kapsayan kolektif kimlik, insanları, top-
lumsal ve siyasal açıdan birlikte hareket etmeye sevk edebilmektedir. İçinde
yaşanılan toplumla, duygu ve düşünce olarak benzeşme, bir arada olma-
nın sağladığı olanaklar, insanları, ortak eylemlere yönlendirebilmektedir.
Homojen (özdeş) toplumlarda, insanlar başkaları ile sürekli ilişki durumun-
da olduklarından, karşılıklı etkileşim içinde birbirlerini sınıflandırabilmekte
ve bu ilişkilerden doğan etik ilkelere uyabilmektedirler. Bu sınıflandırmada
yaş, meslek, statü gibi kriterler önem arz etmektedir. Ancak sosyal kimliğin
oluşumu, sadece bu faktörlere bağlı değildir. Bunun yanında, farklı kimlik
oluşturma mecraları da vardır (Jasper ve McGarry, 2015: 1-3).
Sosyal Medya ve Kimlik
Bireylerin, bireysel ve toplumsal kimliklerini oluşturmalarında fark-
lı platformlar bulunmaktadır, bunlardan bir tanesi de sosyal medyadır.
İnsanlar, sosyal medya platformlarında, bireysel web siteleri kurarak, ta-
kipçilerine, ilgi alanlarıyla ilgili ipucu veren metin, fotoğraf, ses kullanımı
gibi içerikleri üretebilmekte ve bunları takipçilerinin yorumuna, beğenisine,
eleştirisine sunarak, kendi sanal sosyal kimliklerini oluşturabilmektedirler.
Bireyler, hayatları hakkındaki ayrıntıları, sosyal medya üzerinden kamuya
açık hale getirerek, ifşa etmektedirler. İnsanları bu şekilde davranmaya iten
neden ise kendilerinin başkaları tarafından izlenmeleri ve gözetlenmelerini
arzu etmeleridir (Baritçi ve Fidan, 2018:40-50). İnsanların yaşamında önem-
li etkilere sahip bilgisayarlar, resmi işlerini halletmesine olanak sağlamakla
birlikte, düşünme tutumlarını da değiştirmektedir. Bütün çevrim içi cihazlar,
kullanıldıkları süre zarfında, kişilere, yeni deneyimler sağlamaktadır. Bu sa-

--- Sayfa 171 ---
171
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yede kullanıcılar, “dijital dünyada” ne olmak istiyorlarsa ya da ne olduklarını
iddia ediyorlarsa “o” olmaktadırlar (Turkle, 1997:193). Ancak çevrim içi kim-
lik geçici, değişken ve sürekli olarak yeniden kurulabilmektedir. Sosyal med-
ya kullanıcıları, benlikleri ve sosyal statüleri ile ilgili özelliklerini, kendilerine
uygun gördükleri kadarını yansıtarak karakterlerini geliştirebilmektedirler.
İnsanlar, iletişim kurdukları diğer bireylerle birlikte, sosyal medya üzerin-
den çeşitli ses, görüntü, sözcük, emojiler ile ideal benlik sunumu yapmak-
tadırlar. Araştırmacılara göre, özellikle yeni jenerasyon, kişiliklerini ortaya
koyabilmek, olmak istedikleri gibi olmak için bu platformları kullanmakta ve
kimlikleri hakkında deneyim kazanmaktadırlar. Kimlik geliştirmede, çevrim
içi iletişime geçen kullanıcılar artmakta ve bu mecrada sosyalleşme giderek
yaygınlaşmaktadır (Castells, 2001:117-120). Kişilerin hem özel yaşamlarında
hem de kamusal alanda oluşturmaya çalıştıkları kimlikleri, çevrim içi ağ bağ-
lantılarıyla desteklenmektedir. İnternetin sunduğu olanaklar, kullanıcıların
bağlantıda olduğu kişilerin oluşturdukları çevrelere de ulaşabilmeyi müm-
kün kılmaktadır (Satır, 2020). Böylece çok sayıda insana ulaşmak ve onlarla
iletişime geçmek, kullanıcılara ayrı bir kimlik açılımı alanı sağlamaktadır.
Sosyal medyanın altyapısı, insanların teknolojiyi kullanmalarını geliştirmek-
te ve desteklemektedir (Papacharissi, 2011: 303).
Kullanıcılar, internet ortamında oluşturdukları hesaplarla özel anlarını,
birlikte oldukları insanlarla anılarını, kimliklerini ve bireyselliklerini daha
fazla yansıtabilme adına paylaşmaktadırlar. Bireyler, gündelik yaşamların-
daki deneyimlerini, duygu ve düşüncelerini paylaşarak, kimliklerini, olmak
istedikleri şekliyle gösterebilmektedirler. Bu platformlara, istenildiği zaman
ve uzamda ulaşılabiliyor olması, insanların birbirleri ile yakın temas kurma-
larını ve ilişkilerini sürdürmelerini sağlamaktadır. Genç insanlar, bu plat-
formlar aracılığı ile henüz tam olarak oluşmamış kişiliklerini geliştirmekte
ve dijital dünyanın talep ettiği kriterlere uyum sağlamak için çaba sarf et-
mektedirler. Sosyal medya platformlarında, özellikle gençler, belli aralıklar-
la profillerini güncelleyerek, değişik psikolojik eğilimlerini bu mecralarda
yansıtmaktadırlar (Twenge ve Campbell, 2015: 169). Genç kullanıcılar, bir
yandan kendilerini tanıtmaya çalışırken, diğer taraftan iletişimde bulunduk-
ları kişilerle birlikte, popüler kültürün eğilimleri tarafından etkilenmekte ve
farklı kimliklere bürünebilmektedirler. Gençlerin kimliklerinin oluşumu,
dışsal etkilere açık hale gelmektedir. Bu nedenle, bazı gençler kendi bireysel
hesaplarında yansıttıkları kimliğin aslında kendilerini tam olarak açıklama-
dığını ifade etmektedirler. Kişilik gelişiminin durağan olmayan bir süreç ol-
duğu düşünüldüğünde, bu durumun anlaşılabilir olduğu kabul edilecektir.

--- Sayfa 172 ---
172
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kullanıcıların, sosyal medyadaki ilgi çekme, çekici görünme arzuları, olumlu
ve olumsuz geri dönüşler yeni eylemleri gerçekleştirmelerine neden olmak-
tadır (Twenge ve Campbell, 2015: 169-173).
Teknolojik gelişmeler; insanların bireysel ve sosyal yaşantılarında, kül-
türlerinde, tutum ile davranışlarında önemli değişiklikler meydana getirmiş-
tir. Sosyal medyanın yoğun olarak kullanılmadığı yakın geçmişte, insanlar
aileden başlayarak, içinde yaşadıkları sosyal çevrede gelişen olgu ve olaylar-
dan etkilenerek kimliklerini inşa etmekteydiler. Gerçek yaşantıda, karşılıklı
etkileşim sonucunda oluşan kimlikler, açık ve net olarak ortaya konmakta,
insanlar toplumsal yaşantılarında ne ise, o olarak görünmekteydiler. Ancak
günümüzde, kimlik inşası, gerçek hayattaki kimliklerin yanında, dijital or-
tamlarda da oluşturulmaya başlanmıştır. Sanal ortamda da olsa sosyal med-
yanın sağladığı imkanlar, gençlere daha cazip gelmektedir. Bu mecrada,
daha çok enformasyon/ bilgi ve kişiye ulaşılabilmektedir. İletişimde kullanı-
lan teknikler ve kimlik oluşturma biçimleri ise yeni bir iletişim dili kurmaya
olanak sağlamaktadır. Bu nedenle, gerçek hayatta kimlikler açık ve ortada
iken sanal ortamda kapalı kalmaktadır. Dijital ortamda, geniş iletişim kurma
olanakları bulunmasına rağmen, insanların doğal davranışları kısıtlı kalmak-
tadır. Bağlantıda olunan insanlara sunulan kimliklerin kabul edilmesi, kim-
liklerin doğru ya da yanlış olmalarına bağlı olarak değişmektedir. Sonuçta,
ortaya sanal etkileşime indirgenmiş bir yaklaşım çıkmaktadır (Rheingold,
1993: 61-64).
Sosyal medyanın yazılı, görsel ve işitsel temsillere olanak sağlaması, ki-
şilerin kendilerini daha fazla açıklayabilmelerini mümkün kılmaktadır. Bu
bağlamda, dijital ortamdaki her hareketlilik, eski ilişkilere ek olarak yeni ku-
rulan arkadaşlıklar ve bu ilişkileri yönetme biçimleri, kimlik oluşturmada
önemli faktörler olarak ortaya çıkmaktadır. İnsanların moda, müzik, hobi gibi
ilgi alanlarını belirgin kılan bireysel tercihler, kişilerin duygu ve düşüncele-
rini yansıtmalarında etkili olmakta, iletişimde bulunulan kişi hakkında bilgi
içermektedir. İnsanın kendi özel dünyasının bu şekilde paylaşıma sunulma-
sı, aynı duygu ve düşünceleri paylaşan kişilerce beğenilmekte ve birden fazla
kişi aynı platformda bir araya gelerek arkadaşlıklarını pekiştirmektedirler.
Bu durum, karşılıklı bir kimlik inşası sürecini başlatmakta ve kimlikler or-
tak bir zeminde birlikte kurulmaktadır. Dijital ortamda oluşturulan kimlik-
ler, sosyal medya kimliğidir. Bu bağlamda, iletişime geçen bireyler, karşılıklı
etkileşimin bir sonucu olarak, birbirlerinin kimliklerini onaylamaktadırlar.
Böyle bir tanınmanın olabilmesi için bireylerin diğerleriyle özdeşleşebileceği

--- Sayfa 173 ---
173
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bir platform gerekmektedir. Sosyal medyada, kimlik oluşturma süreci tek ba-
şına yapılan bir eylem değildir. Bir kimliğin tanınabilir olmasının birçok kri-
teri bulunmaktadır. Öncelikle, diğerlerinin olaylara bakışı açıları ve değer-
lendirme ölçütleri önem taşımaktadır (Waskul ve Douglass, 1997: 377-378).
Sosyal medya platformlarında kimlik oluştururken, insanların gerçek
hayattaki tutum ve davranışları, yaşam tarzları, kültürleri etkili olmakta-
dır. Bu nedenle, dijital kimlik oluşturan kullanıcılar, muhataplarına, gerçek
yaşantıları ile dijital ortamdaki sunumlarını, oldukları ve olmak istedikle-
ri şekliyle iki yönlü olarak yansıtmaktadırlar. Çağımızın vazgeçilmezi olan
dijital teknolojiler bir yandan kişilere kendilerini izleme, farkındalık oluş-
turma fırsatı sunarken diğer yandan iletişimde oldukları kişiler hakkında-
ki bilgileri ve verileri yönetme, saklama, kullanma olanağı sağlamaktadır.
Sosyal medya kullanıcıları, kimlik oluşturma süreçlerinde, kendilerini belirli
semboller çerçevesinde, dışarıdan tanıma imkânı bulmaktadırlar. Böylelikle
kişiler, dijital kimliklerini görece kontrol altında tutabilmekte ve doğruluğu
ya da yanlışlığı sorgulanabilen, kendilerine ait içerikleri güncelleyebilmek-
tedirler. Ayrıca kullanıcılar, hedefledikleri kimlik formuna girebilmek için
görsel paylaşımlarında, özgün olmaya gayret göstermektedirler (Lewis ve
Molyneux, 2019:.25-27).
Kültür ve Kimlik
Dijital medya anlayışı, kültürel ürünlerin yeniden üretilerek kitleselleş-
mesine neden olmuştur. Kültürel kod çevrimiyle, kültür alanında ortaya ko-
nulan her türlü ürün hem yapısal hem de işlevsel olarak değişime uğramıştır.
Sosyal yapının ortaya koyduğu ihtiyaçlar, teknolojik gelişmeleri tetiklemiş,
aynı şekilde iletişim alanındaki değişimler de toplumsal yapıyı etkilemiştir.
Böylece ağ toplumu, tanımına uygun yeni bir medya kültürü oluşmuştur.
Kültür yaratan bir varlık olarak insan, kişiliğinin/ kimliğinin önemli bir bö-
lümünü kendi ürünü olan bu alanda inşa etmektedir. Kültür ürünü sosyal
medyada, kullanıcılar ne olmak istiyorlarsa, o olarak, kimliklerini en iyi bi-
çimde paylaşmaktadırlar. Pozitif yönlerini ön plana çıkarmak suretiyle ileti-
şime geçmektedirler. Kullanıcılar olaylara, olumlu ya da olumsuz ve diğer
kullanıcıların yorumlarına eleştirel yaklaşabilmektedirler. Sosyal medyada,
daha çok bireysel özelliklerin paylaşıldığı ve gerçek hayattaki başarıların
dikkatlere sunulduğu görülmektedir (Twenge ve Campbell, 2015: 163-170).
Dijital ortamda içerik oluşturma, profilleri yönetme, içeriklerin kontro-
lünün görece kullanıcıların hakimiyetinde olması, hareket etme özgürlüğü
sağlamaktadır. Platformları kullanan kişiler; bireysel deneyimlerinin yanı

--- Sayfa 174 ---
174
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sıra politika, kültür-sanat, sosyal etkinlikleri de içerik oluşturmada kullana-
bilmektedirler. Sosyal medyaya erişimin kolay olması, kullanıcıların birbir-
leri hakkında bilgi edinme olanağını sağlamakta ve bu bilgilerle yeni imajlar
yaratılmaktadır. Kendini olduğundan başka türlü yansıtanlar, bağlantıda
bulundukları kişilerin kendileri hakkında bilgi edindiklerini bildikleri için
onları manipüle edebilmektedirler. Bu kişiler, işaret ve sembollerle izleyi-
cilerine, kendi yaşam tarzlarından hareketle, mevcut tüketim kültürünün
ürünlerini pazarlayabilmekte ve bunu yaparken de kendi kimliklerini ortaya
koyabilmektedirler. Dijital ortamda paylaşılan tüketim tercihleri, ortaya ko-
nulan performansla birlikte, her iki taraf için de etkili olmaktadır. Kişilerin
zevklerini, beğenilerini, duygu durumlarını paylaşmaları içsel olarak da ta-
nınmalarını sağlamaktadır. İnsanlar, kimlik oluştururken nitelikli görünme-
ye özen göstermektedirler. Sosyal medya mecralarında, kendine özgü bakış
açısı geliştirme, estetik zevk sunumu gibi çabalar söz konusudur. Ayrıca,
başkaları üzerinde imaj oluşturma, yönlendirme gayreti de kimlik inşasıdır.
Sinema, kafe, konser, sosyal aktiviteler, kitaplar, gezilen yerler, başarılar sos-
yal medya kimliği oluşturmada kaynak teşkil etmektedirler.
Sosyal medya platformlarında paylaşılanlar, gündem oluşturmakta ve
bu gündem süreklilik arz edebilmektedir. Oluşturulan kimlikler, bu süreçler
sonunda eylem ve söylem uygunluğuna ulaşarak daha belirgin hale gelmek-
tedir (Leary ve Kowalski, 1990: 39-43). Byung- Chul Han Eros’un Iztırabı adlı
eserinde, modern öznenin, arzulayan birey olarak şeylerin peşinden koşan
ve deneyim özlemi çeken kişiler olduğunu, dijital medyanın da onlara bu
ortamı sağladığını ifade etmektedir. Buna bağlı olarak, yeni kitle kültürü,
bireylerin, modern benlik arzularını ve duygularını giderek daha hayali yol-
lara, metalara medya imgeleri üzerinden yönlendirmektedir (Han, 2023:42).
Diğer taraftan, sosyal medya olanakları ile üretilen “medyatik kimlikler” dış
dünyanın etkisinde farklı manipülasyonlarla yönetilmektedirler. Kültürel,
ekonomik ve politik müdahaleler, kişiselleştirme yoluyla kitleleri yönlendir-
mektedir (Castells, 2016:278). Başkaları tarafından oluşturulan bu kimlikler,
bir örneklem olarak bireysel kimlikleri biçimlendirmektedir.
Sonuç
Kimlik, ben ile başkasının ilişkisinden doğan, pozitif ya da negatif an-
lamda toplumsal bütünlüğe doğru değişen ve gelişen var oluşsal bir sürecin
tanımlanmasıdır. Toplum yaşantısında vücut bulan kültür ürünleri, bireysel
adlandırmanın geniş alandaki tezahürleridir. Günümüzde bireysel ve top-
lumsal kültürün oluşmasında, rasyonel yaklaşımların etkili olduğu görül-
mektedir. Bu olgusal gerçeklik çerçevesinde, iletişim teknolojilerinin önemli

--- Sayfa 175 ---
175
Dijitalleşmeyi Tartışmak
katkısıyla, bireysel ile toplumsal kimliklerin hızlı bir etkileşim ve değişim
içinde inşa edildiği görülmektedir. Dijital ortamda inşa edilen kimlikler, ba-
zen bireyler arası karşıtlıkların ve manipülatif yaklaşımların yaşandığı bir
ortam haline dönüşebilmektedir. Diğer taraftan sosyal medya platformları,
teknik kapasiteleri sayesinde dijital kimlik inşa süreçlerinin sınırlarını çiz-
mektedir. Aynı zamanda, toplumsal yapıları ve işlevlerini de değiştirmekte-
dir. Bireylerin, temel fizyolojik gereksinimlerinden sonra güvenlik, sevgi ve
saygı gibi ihtiyaçları gelmektedir. Bununla birlikte, tinsel açıdan yaşamsal
öneme sahip asıl gereksinim, bireyin var olduğunu hissetmesi, yani varlığı-
nın onaylanması gereksinimidir. Varlığı onaylanan insan, kendi var oluşu-
nun anlamını bulmaya çalışmakta ve ben kimim? ne için var oldum? gibi so-
rular sormaktadır. Değerli bulunmak ve saygı görmek başka bir var oluş biçi-
midir. Dolayısıyla, sosyokültürel bir varlık olan insan, sosyal medya gibi var
oluş alanlarında kendini bulmak istemektedir. Bugün, gerçek yaşantılarında
var oluş gereksinimini yeterince karşılayamayan bireyler, sosyal medya plat-
formlarında, ideal benlik sunumlarıyla, kendilerini gerçekleştirmek istemek-
tedirler. Sosyal medya mecraları yoluyla, yeni bir kimlik oluşturma çabasına
girmektedirler. Kullanıcılar bu platformlarda, kimliklerini inşa ederken, Ne
kadar özgürler? Kendileri hakkında bilgiler/ sunumlar aktarırken ya da baş-
kalarınınkini değerlendirirken ne kadar kendileri olabilmekte ve bilinçli ha-
reket edebilmekteler? Kullanıcılara, ücretsiz sunulan sosyal medya platform-
ları, kimler tarafından, hangi amaçlar doğrultusunda hizmet vermektedir?
Kültürel, ekonomik ve politik manipülasyonların yapıldığı bu platformlar-
da güvende miyiz? Yoksa yeni kontrol olanakları ile gözetlenmekte miyiz?
Bu bağlamda, sosyal medya platformlarının handikapları bulunmaktadır.
Birincisi, ticari amaçlı kullanımdır. Kullanıcılar, gelir elde etmek için web si-
teleri kurmakta, reklam ve para karşılığı bu platformlarda yayın yapmakta-
dırlar. Bu tür yayınların önemli bir bölümünü, maddi çıkar sağlamak isteyen
istismarcı girişimciler tarafından kurulan cinsellik ve şiddet içerikli oyunlar
pazarlayan internet siteleri oluşturmaktadır. İkincisi şirketlerin, kimlik arayı-
şındaki insanları sosyal medya platformlarına çekerek, algoritmalar yoluyla
bağımlı hale getirme girişimleridir. Sosyal medya platformları, kullanıcılar-
daki olumsuz güdülerin daha kolay ve fütursuzca ortaya çıkabildiği bir ka-
talizör işlevi görmektedir. Bununla birlikte, kullanıcılardaki var olma, anlam
bulma, saygı görme, ilişki kurma gibi üst düzey varoluşsal güdüler de bu
platformlarda karşılık bulmaktadır.
Sosyal medya platformlarında, kimlik oluşturmaya ve kişilik inşa etme-
ye çalışan kullanıcılar, aynı zamanda teknolojiyi ve içeriğini üretenler tara-
fından yönlendirilmektedirler. Sosyal medya kimliği, sanal olduğu kadar

--- Sayfa 176 ---
176
Dijitalleşmeyi Tartışmak
manipülatif özellik de taşımaktadır. Ayrıca sosyal medya platformları, kul-
lanıcıları, yaşamın gerçekliğinden koparmaktadır. Bu ortamda, insanın çev-
resiyle ilişkilerinden doğan, aynı zamanda yaşamının anlamı olan olumlu
ya da olumsuz deneyimler, temassız bir ilişki haline dönüşmektedir. Sosyal
medya, gerçek olmayan ilişkilerin kurulduğu bir problem alanı olarak insanı
kendi var oluşu üzerinde yeniden düşünmeye zorlamaktadır. Kullanıcıların,
sosyal medya platformlarına dair bilinçlendirilmesi ve kendilerini ortamın
risklerinden muhafaza edebilecek düzeye getirmeleri gerekmektedir. Bu da
sosyal medya okuryazarlığı ile mümkündür. Sosyal medya okuryazarlığı,
sosyal ağlarda etkin dijital kimlik yönetimi ve bilinçli içerik üretimi sağla-
maktadır. Sosyal ağlarda paylaşılan içerikleri/ mesajları analiz etme ve an-
lamlandırabilme becerisi olarak da tanımlanmaktadır. Sosyal medya okur-
yazarlığı yetkinliğine ulaşan kullanıcılar, platformları ideal benlik sunumu
yerine yeni kamusal alan olarak kullanacaklardır.
Kaynakça
Abercrombie, N., Hill, S., & Turner, B. S. (2006). The Penguin dictionary of sociology.
Penguin Books.
Arıcak, T. (2015). Siber alemin avatar çocukları. Remzi Kitapevi.
Ayhan B.& Baloğlu E.& Demir Y. (2018). Medya ve Kimlik, içinde İletişim Sosyolojisi,
(ed. Ayhan B.), 109-129.
Baritci, F., ve Fidan, Z. (2018). Sosyal ağlarda benlik sunumuna dair bir distopya:
Black Mirror dizisi örneği. Connectist: Istanbul University Journal of Communication
Sciences, (54), 37-63.
Binark, F., ve Bayraktutan, G. (2013). Ayın karanlık yüzü yeni medya ve etik.
Kalkedon Yayınları.
Castells, M. (2016). İletişim Gücü, (Çev.Ebru Kılıç), İstanbul, İstanbul Bilgi Üniversitesi
Yayınları.
Castells, M. (2002). The Internet galaxy: Reflections on the Internet, business, and society.
Oxford University Press.
Dedeoğlu, G. (2016). Teknoloji, İletişim, Yeni Medya ve Etik. Sentez Yayınları.
Demiral, S. (2016). Doğu-Batı Dergisi içinde, 14-15.
Dijk, J. V. (2018). Ağ Toplumu. Kafka Yayınları.
Doğu, K., ve Yıldırım, A. (2023). Exploring the relationship between technological leaders-
hip self-efficacy of primary school administrators and 21st century skills. Participatory
Educational Research, 10(4), 16-28. https://doi.org/10.17275/per.23.57.10.4
Fermanoğlu, Ö. M. (2019). Yeni Medya Siyasal İletişim ve Dijital Demokrasi. Nobel
Yayınları.

--- Sayfa 177 ---
177
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Göka, E. (2017). İnternet ve Psikolojimiz. Kapı Yayınları.
Han, B.-C. (2023). Eros’un Iztırabı (Ş. Öztürk, Çev.). Metis Yayınları.
Han, B.-C. (2020). Psikopolitika (H. Barışcan, Çev.). Metis Yayınları.
Jasper, J. M., McGarry A. (2015). Introduction: The Identity Dilemma, Social
Movements, and Contested Identity. James M. Jasper, Aidan McGarry (Ed.), The
Kürkçü, DD (2016). Yeni medya ve gençlik. Kriter Yayınları.
Leary, MR ve Kowalski, RM (1990). İzlenim yönetimi: Bir literatür incelemesi ve iki
bileşenli model. Psikolojik Bülten, 107 (1).
Lewis, S., & Molyneux, L. (2019, January). Social media and journalism: 10 years
later, untangling key assumptions. Proceedings of the 52nd Hawaii International
Conference on System Sciences, 2580-2589.
Matsumoto, D. E. (2009). The Cambridge dictionary of psychology. Cambridge University
Press.
Papacharissi, Z. (Ed.). (2010). A networked self: Identity, community, and culture on social
network sites. Routledge.
Rheingold, H. (1993). A slice of life in my virtual community. In L. M. Harasim (Ed.),
Global networks: Computers and international communication (pp. 57-81). MIT Press.
Satır, M. E. (2020). Dijitalleşen biyolojik yurttaşlık: Change.Org. Örneği. İstanbul
Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi. 7)1), 95-105.
Sayar, K., ve Yalaz, B. (2019). Ağ: Sanal dünyada gerçek kalmak. Kapı Yayınları.
Sayar, K., ve Benli, S. (2020). Dijital çocuk. Kapı Yayınları.
Tarhan, N., ve Ünal, A. T. (Ed.). (2021). Sosyal medya psikolojisi. Der Yayınları.
Thoits, P. A., & Virshup, L. K. (1997). Me’s and we’s: Forms and functions of social
identities. In R. D. Ashmore ve L. Jussim (Eds.), Self and identity: Fundamental
issues (pp. 106-137). Oxford University Press.
Turkle, S. (1997). Life on the screen: Identity in the age of the internet. Touchstone.
Twenge, J. M., ve Campbell, W. K. (2015). Asrın vebası: Narsisizm illeti (Ö. Korkmaz,
Çev.). Kaknüs Yayınları.
Uluk, M. (2018). Hakikat sonrası çağda yeni medya & yalan haber. Dorlion Yayınları.
Ünal, A. T. (2020). Sosyal medya. Der Yayınları.
Vignoles, V. L., Schwartz, S. J., & Luyckx, K. (2011). Introduction: Toward an integ-
rative view of identity. In S. J. Schwartz, K. Luyckx, & V. L. Vignoles (Eds.),
Handbook of identity theory and research (pp. 1-31). Springer.
Waskul, D., ve Douglass, M. (1997). Cyberself: The emergence of self in on-line chat.
Information Society, 13, 375-397.
Yavuz, Z. (2020). Alman idealizminde ahlaki eylemin kaynağı olarak ben düşüncesi ve
Geist sorunu. Beytül Hikme, 18, 18-41. https://doi.org/10.29228/Beytülhikme.66208

--- Sayfa 178 ---
178
Dijitalleşme ve Milliyetçilik
Melike GALE*
Giriş
Milliyetçilik kavramı; dünya tarihinde meydana gelen çeşitli siyasal,
ekonomik, kültürel olayların etkisiyle dönüşümler geçirmiş ve dönüşümlere
paralel olarak farklı şekillerde tanımlanmıştır. İdeolojik alt yapı olarak zayıf,
siyasi pratik kapasitesi açısından güçlü olması; zamanın gereklilikleri doğrul-
tusunda şekillenerek farklı formlara girmesine imkân tanımıştır (Hekimoğlu
Örs, 2021). Milliyetçilik, ideolojik açıdan zayıf olmasına karşın dünya siyasi
tarihinde, son iki yüz yıldır öne çıkan olayların şekillenmesinde başat etmen
olarak yer almaktadır.
Milliyetçiliğin tanınırlık açısından düşüşe geçtiği dönem, küreselleşme
dönemi olarak adlandırılan İkinci Dünya Savaşı sonrasıdır. Diğer taraftan
birbirleriyle teması, tanışıklığı artmış bireylerin kendilerini diğerlerinden
ayıran özgün ve milli kimlikleri belirgin hale getirme taleplerinin artma-
sıyla yükselmiştir (Işık, 2020). Dönemin siyasi ve ekonomik konjonktürüy-
le uyumlu olacak şekilde öne çıkan tema ve araçlarla bütünleşmiş organlar
geliştirerek kendisini güncelleyen milliyetçilik, dijitalleşmenin etkisiyle yeni
bir boyut kazanmış ve dijital platformlarda kendisine yer bulmuştur. Dijital
milliyetçilik, dijital eserlerin ve pratiklerin aynı anda hem hegemonik bir
söylem olarak milliyetçiliği ifade etmesi hem de yeniden üretimine katkıda
bulunmasıdır. Dijital milliyetçilik kavramının ortaya çıkmasıyla milliyetçilik
tartışmaları yeni bir boyut kazanmıştır (Budnitskiy, 2018). Bireylerin ulusal
kimliklerini ifade etme ve paylaşma biçimlerini dönüştüren dijitalleşme ile
ortaya çıkan dijital milliyetçilik kavramına dair tartışmaları incelemek, ta-
rihsel sürekliliğe katkı ve günümüzün siyasal, sosyal yapısını çözümlemek
açısından önem arz etmektedir.
Milliyetçilik, tarihsel kökleri ve güncel yansımalarıyla bireyler ile top-
lumların kimlik inşasında merkezi rol oynamaktadır. Çalışmada; milliyetçi-
* Öğretim Görevlisi Doktorant, Abdullah Gül Üniversitesi, melike.gale@agu.edu.tr,
ORCID: 0000-0002-5528-9193

--- Sayfa 179 ---
179
Dijitalleşmeyi Tartışmak
liğin tanımı, çok boyutlu yapısı, tarihsel gelişimi, dijital çağdaki yansımaları
küresel ve ulusal bağlamda detaylı şekilde ele alınmaktadır. Bu açıdan gün-
celliği ile önemini koruyan milliyetçilik ideolojisinin dinamikleri üzerinde
durmak, farklı açılardan ele almak, geçmişe yönelik bir inceleme ve aktarma
çabasından çok; günümüz siyasi ve sosyal dinamiklerinin anlamlandırılma-
sına ışık tutma amacı gütmektedir.
Milliyetçilik ve Tarihsel Gelişimi
Milliyetçilik, ideolojik olarak zayıf ancak siyasi pratik olarak etkili bir
harekettir. Milliyetçiliğin tarihsel gelişimine bakıldığında, ulus devlet sınır-
larının ötesinde belirleyici konumda olan feodal ve din temelli yerel bağlar,
Fransız Devrimi ile çözülmüş, Rousseau’nun genel irade kavramı ile milli-
yetçiliğin temelleri atılmıştır. 19. yüzyılda, Alman ve İtalyan milliyetçilikleri
başlangıçta liberal bir karakter taşısa da 1848 devrimlerinden sonra kuru-
lu düzeni destekler hale gelmiştir. İtalyan milliyetçiliği, Mazzini gibi liberal
düşünürlerle şekillenirken, Alman milliyetçiliği Prusya’nın otoriter yönetimi
altında gelişmiştir. 1871’den sonra Avrupa’da, ulus devletler arası rekabet,
milliyetçiliğe militarist bir boyut kazandırmış, Hobsbawm bu dönüşümü üç
ana noktada tanımlamıştır.
Birinci Dünya Savaşı sonrasında milliyetçilik, uluslararası düzeyde be-
lirginleşerek Milletler Cemiyeti’nin kurulmasıyla daha yaygın hale gelmiştir.
Bu dönemde sosyalizmle çatışmalar artmış, milliyetçilik militan bir kimlik
kazanmıştır. 2. Dünya Savaşı sonrasında ise, Avrupa’da zayıflayan milliyet-
çilik, Asya ve Afrika’da antiemperyalist bir ideoloji olarak yeniden canlan-
mıştır. 1980’lerden itibaren ise ulus devlet karşıtı yeni milliyetçilik biçimleri
ortaya çıkmış, etnik ve kültürel kimliklerin siyasallaşması modern toplumla-
rın yarattığı çelişkilerle bağlantılı hale gelmiştir. Bu dönemde, modern top-
lumların eşitlik iddiasının ardındaki eşitsizlikler, bireylerde tatminsizlik ya-
ratırken, toplumsal dayanışma ihtiyacını artırmış ve mikro milliyetçiliklerin
yükselmesine yol açmıştır (Şen, 2004).
Edward Hallet Carr, “Milliyetçilik ve Sonrası” adlı eserinde milliyetçilik
ile ilgili sosyal, ekonomik ve politik dinamiklerin etkisini göz önünde bu-
lundurmuş, tarihsel olarak üç döneme ayırarak incelemiştir. Birinci dönem,
ulusun ve devletin hükümdarın kişiliğinde somutlaştığı, Fransız Devrimi ile
başlayıp Napoleon savaşları ve Viyana Kongresi ile sona eren bir süreçtir.
Bu dönemde, enternasyonalizm ve milliyetçilik arasında bir denge kurula-
rak devletler ulusal egemenlik ilkesi doğrultusunda siyasi örgütlenmelerini

--- Sayfa 180 ---
180
Dijitalleşmeyi Tartışmak
geliştirmiştir. İkinci dönem, 1789’da Fransız Devrimi’nin bir sonucu olarak
ortaya çıkmış ve 1870 sonrası sarsılmasına rağmen Versailles Antlaşması ile
Birinci Dünya Savaşı’na kadar devam etmiştir. Bu dönemde uluslararası ti-
carete açıklık, enternasyonalist bir karakter kazandırsa da sonlarına doğru
bu özellik kaybolmuş ve ulusçuluk barışçıl niteliğini yitirmiştir. Üçüncü dö-
nem, 1914’te Birinci Dünya Savaşı ile başlamış ve bu savaş sonrasında siyasal
katılımın artmasıyla “ulus” kavramının içeriği genişlemiştir. Bu doğrultuda
hükümetler, siyasal hayata yeni katılan toplumsal katmanların da taleplerini
dikkate almak zorunda kalmışlardır. Bu durumun bir sonucu, enternasyo-
nalist eğilimlerin hükümet politikalarından dışlanması olmuştur ancak bu
eğilim, ayrılıkçı hareketleri besleyerek birçok yeni ulus devletin doğması ile
sonuçlanarak uluslararası düzenin istikrarsızlığına ve milliyetçilik düşünce-
sinin radikalleşmesine neden olmuştur (Carr, 2021).
Milliyetçilik kavramı, ideolojilerin kavramsal setleriyle ilişkilendirile-
rek yapılan tanımlara bağlı olarak çeşitlenerek farklı anlamlar kazanmıştır.
Kültürel milliyetçilik, milleti, bir medeniyetin yeniden inşasında ortak de-
ğerlerin savunulmasında birleştirici unsur olarak görürken, etnik milliyetçi-
lik ise kültürel milliyetçilikte birleştiricilik unsuru olarak algılanan noktaları
ayrılıkçı bakış açısıyla ele almaktadır. Bunlara kıyasla daha karmaşık ola-
rak milliyetin ve milliyet düşüncesinin siyasi hedefler doğrultusunda kulla-
nılması anlamına gelen siyasi milliyetçilik, liberal, muhafazakâr, yayılmacı
ve anti-sömürgeci milliyetçilik gibi milliyetçilik çeşitlerini kapsamaktadır
(Heywood, 2021).
Kökleri Fransız Devrimi’ne uzanan liberal milliyetçilik, liberalizmin
öne sürdüğü mefhumlarla doğrudan ilişkili olarak özgürleştirici, ilerleme
odaklı ve milletlerin eşitliğini savunma gibi özellikleriyle ön plana çıkmış-
tır. Muhafazakâr milliyetçilik; yurt sevgisi, milli tarih, dil ve değerlerin ko-
runması yanında potansiyel yabancı göçüne mesafeli yaklaşım içermektedir.
Yayılmacı milliyetçilik; kendini diğer ırk veya etnik yapılardan üstün görme
anlayışının getirmiş olduğu kendi kendini yönetme, bir başka ifadeyle kendi
kaderini tayin etme motivasyonu doğrultusunda aksiyoner, saldırgan, dışla-
yıcı tutumların sergilenmesine yol açmaktadır. Avrupa’da ortaya çıkan mil-
liyetçilik düşüncesi, Avrupalı devletlerce yayılmacı karaktere bürünmüştür.
Asya ve Afrika kıtalarında gerçekleştirmiş oldukları sömürgeleştirmeye kar-
şılık olarak yerli toplumlar milli, siyasi, iktisadi özgürleşme temelinde anti-
sömürgeci milliyetçilik hareketleri başlatmıştır (Heywood, 2021).

--- Sayfa 181 ---
181
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Milliyetçilik Teorileri
Düşünürler, milliyetçiliğin tarihsel gelişimi ve dönemlerini çeşitli açılar-
dan ele alarak, ideolojinin sosyo-ekonomik ve politik bağlamda nasıl şekil-
lendiğini açıklamaya çalışmışlardır. Bu da milliyetçiliğin gelişimine yönelik
çeşitli teorilerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Modern teoriler olarak
adlandırılan ilkçi, modernist ve etno-sembolcü yaklaşımların düşünürleri ta-
rafından öne çıkan argümanlar ve genel kabuller önem arz etmektedir.
1960’lara kadar milliyetçilik literatürünü baskın olarak şekillendiren
İlkçi teoridir. Milletlerin tarihin doğal bir unsuru olarak var olduğu ve köken
bakımından eski çağlara dayandığı temel argümanını benimsemiştir. İlkçi te-
ori bazı ekolleri içermektedir. Milli kimliklerin eskiden belirlendiğini ve bu
sebeple kendisinden olmayanı dışlamanın doğal olduğunu savunan doğal-
cı ekol, genetik ve etnik bağların yakınlığının kültürel yakınlaşmaya temel
oluşturduğunu savunan biyolojik ekol ve etnik yapının geçmişten beri verili
olmasının sonucu olarak grup üyelerinin birbirlerine daha bağlı hissetmesine
neden olduğunu savunan ise kültürel ekoldür (Özkırımlı, 1999).
Milliyetçilik teorileri arasında en yaygın şekilde kabul edilen ve ilk-
çi düşünürlere ciddi eleştiriler yönelten modernist teori, bünyesinde farklı
görüşleri barındırsa da temelde ortak olarak kabul gören varsayımları içer-
mektedir. Bu savların önde geleni millet ve milliyetçilik kavramının doğal
olarak var olmadığı ve Fransız İhtilali sonrası süreçte siyasi, kültürel, iktisadi
gelişmelere bağlı olarak ortaya çıkan modernliğin getirmiş olduğu ihtiyaçları
karşılaması üzerine ortaya çıkmış yani icat edilmiş bir olgu olmasıdır. Ortak
olarak savunulan bir diğer argüman ise milletlerin milliyetçiliği değil, milli-
yetçiliğin milletleri yaratmış olduğu düşüncesidir. Modernist teorinin Ernest
Gellner, Eric Hobsbawm, Michael Hechter, Tom Nairn, Benedict Anterson
gibi önde gelen düşünürler vurgulanarak öne sürülen argümanlar aşağıda
yer almaktadır (Acer, 2022) .
Ernest Gellner’in milliyetçiliği modernleşme sürecinin yapay bir ürünü
ve modern çağa ait bir olgu olarak görmesi onu modernist yaklaşımın önde
gelen düşünürlerinden biri yapmıştır. Hobsbawm, Anderson ve Smith de
aynı yaklaşım çerçevesinde milliyetçilik üzerine görüşlerini yazmış olduk-
ları eserlerde ortaya koymuşlardır. Gellner’e göre milliyetçilik, insanlık ta-
rihinin üç büyük toplumsal- kültürel dönüşümü çerçevesinde sosyolojik bir
gereklilik olarak gelişmiştir. Tarım öncesi, tarım ve sanayi dönemi olarak ad-
landırdığı tarihsel süreçlerde hâkim olan yaşam anlayışlarını ortaya koyarak
milliyetçiliğin ortaya çıktığı şartları farklarıyla irdelemiştir.

--- Sayfa 182 ---
182
Dijitalleşmeyi Tartışmak
İnsanlığın birinci dönemi olarak adlandırdığı tarih öncesi dönemde, avcı
toplayıcılıkla geçimlerini sağlayan ve küçük gruplar halinde yaşayan insanla-
rın bulunduğu toplumda; devlet gibi bir organizasyonun bulunmaması kast,
hiyerarşi, eşitsiz ilişkilerin yokluğuyla birlikte siyasal sınır veya merkezi bir
kimliğe ihtiyaç duyulmaması sonuçlarını doğurmuştur. 2. dönem olarak ta-
rıma geçişin yaşandığı süreçte, öne çıkan en önemli fark okur-yazarlığın art-
ması ile ulema, yöneten-yönetilen sınıflarının ortaya çıkmasıdır ki; bu durum
önceki dönemden farklı olarak toplumsal tabakalaşma ve eşitsiz ilişkilerin
doğduğu anlamına gelmektedir. Yöneticilerin yönetilenlerden kendilerini
üstün gördüğü ve yönetilenlerin kapalı bir yaşam sürdüğü bu dönemde mil-
liyetçiliğin ortaya çıkmasına uygun sosyolojik zemin henüz oluşmadığı için
varlığından söz edilmemektedir. Üçüncü aşama olarak, sanayileşmenin orta-
ya çıkması ile insanlık tarihine; sınıflar arası devinim, akışkanlık, iş bölümü,
uzmanlaşmaya dayalı üretim modeli, kentleşme, topluluklar arası anonim
ilişkiler, kitlesel ve yaygın eğitim gibi olgular dahil olmuştur. Yeni olguların
organizasyonu ve denetimi, merkezi bir devlet otoritesine ihtiyacı ortaya çı-
karmıştır ki bu durumda devlet güdümlü kültür üretimi süreci başlamıştır.
“Kültürel birim ile siyasal birimin el çabukluğu ile yeniden ve kökten şe-
kilde uyarlanması” şeklinde kendisini göstermesiyle sonuçlanmıştır. Sonuç
olarak Gellner’e göre milliyetçilik içinde doğduğu çağ bağlamındaki kültürel
ve siyasal şartlara bağlı olarak ortaya çıkan tarihsellik özelliği taşıyan icat
edilmiş bir olgudur (Gellner, 1992).
Benedict Anderson’a göre milliyetçilik, hayal edilmiş siyasi topluluğu
işaret eden kültürel bir yapıdır. Ona göre birbirini tanımayan insanların aynı
milletin parçası gibi hissetmesine neden olan şey; hayal ettikleri duruma
olan inançları olmuştur. Bu bağlamda milliyetçiliğin din ve akrabalık bağları
kapsamında incelenmesi gerektiğini savunmuştur. Anderson’a göre gelişen
teknoloji ve matbaa aracılığıyla yaygınlaşan yayıncılık faaliyetlerinin genele
ulaşarak yaygınlaşması, milleti oluşturan unsurların hayal etme kapasiteleri-
ni yükseltmiştir (Acer, 2022).
Milliyetçiliğe siyasal dönüşümler temelinde yaklaşım geliştirerek, toplu-
lukların milliyetler olarak icat edilmesine zemin hazırlayan gelişmeleri baza
alarak dönemselleştirme yapan Marksist tarihçi olan Hobsbawm’a göre mil-
liyetçiliğin birinci dönemi Fransız Devrimi ile 1. Dünya Savaşı arası dönemi
kapsamaktadır. Bu dönemin genel özellikleri, Milletler ve Milliyetçilik ese-
rinde yer aldığı üzere şu şekildedir; etnik köken ve dil birlikteliğine sahip
halk topluluklarının bağımsız devlet kurma anlamına gelen kendi kaderini

--- Sayfa 183 ---
183
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tayin etme prensibi yaygınlaşarak kabul görmüştür. Kitlesel olarak dilsel
veya etnik unsurları öne çıkararak milliyetçiliği benimsemiş Avrupa dışın-
daki toplulukların başlatmış olduğu anti-emperyalist hareketler, Avrupa si-
yaseti için sorun haline gelmiştir. Bu dönemde ön plana çıkan milliyetçilik
akımlarının hepsinin ortak özelliğinin milliyetçi olmayan ve enternasyonal
proleter sosyalist hareketleri desteklememeleri olduğunu vurgulamıştır.
Hobsbawm’a göre milliyetçilik bu dönemde diğer rakip ideolojilere açık ara
üstünlük sağlamıştır. 1918-50 yıllarına karşılık gelen iki savaş arası dönemde
milliyetçiliğin genel özelliklerine bakıldığında; ulus devletlerin küresel yapı-
ya dönüşmesi ve Avrupa’da milli ekonomi zaferine tanıklık edilmesiyle mil-
liyetçiliğin doruğa ulaştığı görülmüştür. 1918 sonrası, modern, şehirleşmiş
toplumlarda milli kimlik yeni araçlarla ifade bulmuş; modern kitlesel alanın
yükselişi popüler ideolojilerin dönüşümünü sağlamıştır. Faşist ve sağcı ha-
reketlerin etkisiyle, milliyetçilik yerleşik devletlerin yayılma isteği ile militan
hale gelmiştir. 1950 sonrası dönemde ise milliyetçilik 19 ve 20. yüzyıldaki
kadar etkin global politik bir program olmaktan çıkarak farklı gelişmelerin
içinde yer alan yan faktör haline gelmiştir. Bu dönemde, milli devletler küre-
sel boyutta milletler üstü yapılanmalara uyum sağlamaya çalışan yapılardır
(Hobsbawm, 2010).
Etno-sembolcü teori, ilkçi ve modernist teorilerin eleştirel bir sentezi
mahiyetinde modern teoriler arasında yer almıştır. Antony Smith ve John
Armstrong gibi önde gelen düşünürler tarafından öne sürülen düşünceler
teorinin temel argümanlarını oluşturmuştur. John Armstrong modern ön-
cesi dönemde etnik kimliklerinin oluşumu ve milliyetçiliğin tarihsel süreçte
gelişimine dair görüşlerini kaleme aldığı “Nations Before Nationalism” adlı
eserinde modernistlerin açıklamalarını yetersiz bularak milli etnik bilincin
milliyetçiliğin icadından önceye dayanarak uzun bir tarihsel süreçte coğrafi
ve kültürel şartlara bağlı olarak oluşup geliştiğini ve bu sebeple kalıcı ol-
duğunu savunmuştur. Milletlerin icat edildiği argümanına karşın tarihsel
süreçte uzun zamandır var olan yapılar olduğu düşüncesini savunmasıyla
modernistlere eleştirel bir tutum sergilerken; bir diğer tarafta ise milliyetçili-
ğin zamanın ve mekânın şartlarını dikkate alarak tarihsel süreç içerisinde de-
ğerlendirilmesi gerektiğini savunmasıyla tarihselliğin önemini vurgulamıştır
(Özkırımlı, 1999).
Etno- sembolcü teoriyle özdeşleşmiş Antony Smith’e göre etnik toplu-
luklar ve aralarındaki ilişkinin tarihsel süreç içinde kültür ve kimlik açısın-
dan incelenmesi ve anlamlandırılması modern milliyetçiliğin anlaşılması için

--- Sayfa 184 ---
184
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bir gereklilik olarak görülmüştür. Bu gerekliliğin altında yatan sebep ise mo-
dern ulusların altyapısal düzlemde etnik unsurlar içeriyor olması şeklinde
açıklanmıştır. Böylelikle milliyetçilik ve millet kavramı ona göre modern dö-
nemde icat edilmiş salt bir ideoloji olmanın ötesinde, kültür ve kimliğin yıllar
içerisinde dönüşüp uluslar tarafından kültürel öğreti halinde benimsenmesi
anlamını taşımaktadır (Hekimoğlu Örs, 2021).
Yeni Milliyetçilik Yaklaşımları
Sosyal bilimler literatüründe, 1980’li yıllardan sonra yeni meseleler tartı-
şılmaya başlanmıştır. Milliyetçilik çalışmaları, yeni boyut kazanarak yeni bir
döneme geçiş yapmıştır. Modern milliyetçilik teorilerinin ortaya çıkış moti-
vasyonlarında olduğu gibi; bu dönemde ortaya çıkan görüşler, milliyetçilik
üzerine yapılmış öncül çalışmaların veya ortaya atılan argümanların eleştirel
olarak tekrar ele alınması ve güncel gelişmeler etrafında yeniden yoğurul-
ması sonucu geliştirilmiştir. Bu dönemde, toplumsal ve sınıfsal bölünmeler,
etnik ayrımcılıklar gibi konuları kapsayan esnek, sürekli yeniden tanımlanan
bir alan olarak kültür çalışmaları ortaya çıkarak disiplinler arası akademik ilgi
görmüş ve milliyetçilik tartışmalarının boyutunu genişletmiştir. Ortaya çıkan
yeniliklere bakıldığında; milliyetçilik kuramlarının erkek egemen, Avrupa
merkezci, sınıfsal olarak dışlayıcı bakış açısı, görülmeyen ya da sömürülen
toplumsal grupları dahil etme eğilimine girmiştir. Milliyetçilik literatüründe,
Batı merkezci tutumunun ötekileştirici ve genelleyici tavrı özellikle Batı dışı
dünyadaki akademisyenler tarafından sorgulanarak, alternatif oluşturma ça-
baları başlamıştır. Subaltern Studies grup adı altında Hintli Marksist akade-
misyenler, Güney Asya tarihini ezilenlerin gözünden tekrar yorumlamaya
başlamışlardır (Özkırımlı, 1998). Bahsedilen yenilik ve değişimlere ek olarak;
milliyetçiliğin ulusal ve uluslararası düzeyde yapılan makro analizlerinin
aksine; günlük toplumsal hayatta farkına varılmadan benimsenen düşünce-
ler, inançlar, pratikler ve gündelik hayatın dinamiklerinde sürekli yer bu-
lan milliyetçiliğin irdelenmesi banal milliyetçilik çalışmalarına yol açmıştır.
Toplumsal rutinlerin, alışkanlıkların, sembollerin içinde yer alan ve sürekli
üretilmeye devam eden milliyetçilik anlamına gelen Banal Milliyetçilik ilk
olarak Michael Bilig’in 1995 yılında yayınlamış olduğu yaklaşımın adını
taşıyan kitabında sistematik olarak açıklanmış olsa da ondan önce Fransız
Marksist düşünür Étienne Balibar çalışmalarında değinmiştir. Balibar’a göre
milliyetçiliğin ne zaman ortaya çıktığından çok nasıl yeniden üretildiği ve
yeniden üretilme koşullarının saptanması daha önemlidir (Balibar, 1990).

--- Sayfa 185 ---
185
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Bilig ise modern milliyetçilik teorilerinin milliyetçiliği saldırgan, ayrılıkçı, et-
nik çatışmalara sebep olma özellikleriyle özdeşleştirmiş olmasını eleştirerek
gündelik milliyetçilik yaklaşımını inşa etmiştir. Milliyetçiliğin, egemenliğin
sağlanması gibi belirli bir hedefe ulaştıktan sonra kaybolmadığını; aksine
toplumsal ortamda milli semboller, düşünceler, pratikler gibi araçlarla milli
ortama dönüştüğünü ve bunun dikkat çekmeden doğal bir şekilde süreklilik
içinde devam ettiğini savunmuştur. Bu sayede halkın benimsemiş olduğu
ortak toplumsal kimlikler sürekli olarak farklı araçlarla hatırlatılmaktadır
(Bilig, 1995). Milliyetçiliğin sürekli üretilmesi ve hatırlatılması sürecinde kul-
lanılan araçlar, küresel seviyede meydana gelen siyasi, sosyal ve teknolojik
gelişmelerle doğrudan ilişkili olmakla birlikte milliyetçiliğin içeriğinin şekil-
lenmesinde önemli rol oynamaktadır. Bu bağlamda milliyetçiliğin değişim
ve dönüşümünde öncül rol oynayan dijitalleşme, küreselleşme ve popülizm
ile ilişkisi önem arz etmektedir.
Küreselleşme ve Milliyetçilik
1990 sonrasında küresel ve yerel siyasete damgasını vuran küreselleşme
kavramı ulus devletlerin yapısından milliyetçilik kavramına kadar birçok
alanda değişikliklere yol açmıştır. Düşünürlere göre; modernleşme süreci-
nin ve modernitenin bir ürünü olan küreselleşme olgusu, modernizmin yar-
gı ve değerlerini sorgulayarak gelişme sürecini başlatmıştır (Giddens, 1998).
“Küreselleşme, bazen dünya topluluklarının birbirine benzeme süreçlerini;
buna bağlı olarak tek bir global kültürün ortaya çıkmasını; bazen de toplum-
ların, toplulukların, kimliklerin kendi farklılıklarını ifade etme ve tanımlama
sürecinde kullanılabilmektedir” (Keyman, 2000).
Küreselleşme sürecinin ulus devlet ve milliyetçiliğe yansımaları litera-
türde olumlu ve olumsuz açılardan değerlendirilmiştir. Olumlu yaklaşanla-
rın argümanlarında öne çıkan nokta, ulus devletin küresel ölçekte zenginlik,
refah, insan hakları, demokrasi gibi değerlere erişmeyi hedeflemesi onu ile-
ri götürecek olmasıyken; olumsuz yaklaşanların argümanlarında öne çıkan
nokta ise küreselleşmede bayrağı çekenlerin ulus- devletleri kendi çıkarla-
rı doğrultusunda yönlendirmesi olmuştur (Şen, 2004). Olumlu ve olumsuz
yaklaşımların ötesinde bu dönemde milliyetçiliğin niteliğinin değişerek fark-
lı şekillerde tezahür ettiği yönünde görüşler de mevcuttur. Milliyetçi nitelik
taşımayan ancak fayda beklentisiyle ortaya çıkmış bağımsızlık talepleri şek-
lindeki milliyetçilikler de mevcuttur. Hırvatistan’ın Avrupa Topluluğu’na
kabul edilme ümidi ile Yugoslavya’dan ayrılmak istemesi bu tipe örneklik

--- Sayfa 186 ---
186
Dijitalleşmeyi Tartışmak
teşkil etmektedir. İkinci olarak siyasi gelişmeler nedeniyle daha erken za-
manda ortaya çıkması gereken ama çıkamamış, zamanı şaşmış milliyetçilik-
lerdir. Ve son olarak ise azınlık milliyetçilikleridir (Oran, 2000).
Küreselleşmenin farklılıkların temsiline olanak sağlayan ve ona meşru-
iyet kazandıran heterojenliğe açık yapısı ile temsil edilen farklılıkları ken-
di üst potasında eriterek homojen üst kültür oluşturma eğilimdeki yapısı,
kültürel kimliğe yaklaşımı bakımından ikilem içermektedir (Giddens, 1998).
Bu ikilemle benzer doğrultuda, küreselleşmeye kültür bakımından olumsuz
eleştiriler yöneltilmiştir.
Küreselleşme ile oluşan üst kimlik farklı toplumların yalnızca elit ke-
simleri tarafından benimsenmiş, alt sınıf yerel kalmaya devam etmiş ve bu
toplumsal sınıf farklarını artmıştır. Bu açıdan bakıldığında küreselleşme,
farklı kültürlerin kaynaşmasından daha çok, üstün kültürün diğerlerine hâ-
kim gelerek onları kendi potasında eritmesine neden olmaktadır (Bauman,
1999). Küreselleşmenin yerel ve milli kültürü eritme eğilimine karşılık ola-
rak, yerelliğin yükselmesi görüşünün yaygınlaşması, milliyetçiliğin direniş
gösterme şekli olarak yorumlanmıştır.
Popülizm-Milliyetçilik
Milliyetçilik ile kavramsal ve ampirik yakın ilişki içinde olan popülizm,
kalabalık güçsüzleri temsil eden halk ile varlığı meşru olmayan güçlü elit
arasındaki düşmanlığı merkeze alarak söylem üretmektedir. Popülizmde
halk idealize edilmiş veya hedeflenmiş bir topluluğa işaret ederken; elitler
ise kültürel, siyasi, ekonomik açıdan gücü elinde tutan ve ahlaki kriterler ba-
zında dışlanmış bir grubu nitelemektedir. Popülistlerin azınlık elitlere karşı
halkın irade ve taleplerini temsil ettiklerine dair öne sürdükleri iddiaları on-
lara ontolojik meşruiyet sağlamıştır (Laclau, 2005).
Popülizm; 19. yüzyılda toplumsal sorunlara yanıt vermek üzere doğan
ideolojilerden farklı olarak, bu sorunlara kapsamlı yanıt verme kapasitesi-
ne sahip olmamasından dolayı “ince” ideoloji olarak değerlendirilmiştir
(Stanley, 2008). Avrupa’da 1990’lı yıllarda güç kazanan popülizmin yükselişi
farklı tez ve argümanlarla açıklanmıştır. Ortaya çıkış şartları hakkında ortak
bir mutabakat bulunmasa da literatürü şekillendiren düşünürler tarafından
ekonomik ve kültürel temsil odaklı açıklamalar yapılmıştır. Bu bağlamda,
Inglehart ve Norris’in öne sürdüğü iki temel tez dikkat çekmektedir: ekono-
mik güvensizlik ve kültürel geri tepme tezi. Post-endüstriyel ekonomilerdeki
dönüşümlerle, Batı Avrupa’da artan eşitsizlik ve güvencesizliğe işaret eden

--- Sayfa 187 ---
187
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ekonomik güvensizlik tezi, bilgi ekonomisi, otomasyon, sanayinin çöküşü ve
refah yardımlarının azalması gibi etkenlerle özellikle kırılgan gruplarda yö-
netime karşı tepkiyi arttırarak popülist radikal sağa yönelimi teşvik etmiştir.
Kültürel geri tepme tezi ise yeni ekonomik ve kültürel değerlerin geleneksel
kesimlerde yarattığı rahatsızlığa dikkat çekerek, statü kaybı riski hisseden
grupların popülist hareketleri destekleme eğilimini açıklamıştır (Inglehart &
Norris, 2016).
Popülizmin ile milliyetçilik arasındaki ilişkiye kavramsal boyutta bakıl-
dığında, her iki ideoloji de “halk” vurgusu etrafında şekillenmiştir. Ampirik
boyutta bakıldığında ise dünyada önde gelen popülist siyasetçilerin çoğunun
milliyetçi karakter taşıdığı görülmektedir ki bu senaryonun farklı versiyonu
olarak, milliyetçi siyaset yapan parti ya da grupların popülist söylem üreten
yanlarının olduğu gözlemlenmiştir. Bu bağlamda ilgili literatürde popülizm
bir tür milliyetçilik olarak dahi değerlendirilmiştir (Gellner & Lonescu, 1969).
Günümüzde yeni milliyetçiliğin özellikle Avrupa, ABD ve ülkemizde milli
popülizm ile birleşerek yeni bir güç haline geldiği ileri sürülmektedir.
Milliyetçiliğin Dijitalleşmesi
1980’lerden sonra sosyal bilimlerde yeni meselelerin tartışma konusu ha-
line gelmesine paralel olarak milliyetçilik çalışmaları da yeni boyutlar kazan-
mıştır. Bu süreçte yaşanan teknolojik devrim ve beraberinde getirmiş olduğu
bilişim, iletişim, ulaşım alanındaki yenilikler neticesinde küresel etkileşimin
önü açılmıştır. Küresel etkileşimin artması; toplumlarda milli kültürün ko-
runması, yaygınlaştırılması, dayatılması gibi eğilimler ortaya çıkarmış ve
teknolojiyi tercih edilen eğilimler yönünde kullanmaları sonucunu doğur-
muştur. Özellikle dijital teknolojinin medyaya olan etkileri ile milliyetçilik
açısından önemli değişim ve dönüşümler yaşanmıştır. Bu değişim ve dönü-
şümler, dijital milliyetçilik adı altında yeni bir milliyetçilik türünün doğma-
sına neden olmuştur. Dijital milliyetçiliğin doğuşuna zemin hazırlayan geliş-
meler ve bunların milliyetçilikle kurmuş olduğu ilişkiyi irdelemek, kavramın
anlaşılması açısından isabetli olacaktır.
Bilimsel bilginin insan yaşamının pratik amaçlarına uygulanması anla-
mına gelen teknoloji; 21. yy. devletleri tarafından, bazen uluslarının ekono-
mik, kültürel, siyasi başarıları bazen de hayatta kalmaları için yeniden ta-
sarlanarak biçimlendirilmektedir. Bunların yanında devletler çevrimiçi sağ-
lık kayıtları, vergilendirme, oy verme, nüfus kaydı gibi dijital alanlarda da
faaliyet göstermektedir (Budnitskiy, 2018). Ulus devletlerin yanında devlet

--- Sayfa 188 ---
188
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dışı aktör olan bireyler, toplumsal gruplar, sivil toplum örgütleri teknolo-
jiyi amaç ve hedefleri doğrultusunda biçimlendirme sürecine aktif katılım
göstermişlerdir. Bu anlamda, 2019 yılından itibaren tüm dünyanın ani ve acı
şekilde tecrübe etmiş olduğu pandemi salgınında, iş ve eğitim sektöründe
yaşanan aksamalar yine aynı dönemde geniş kitlelerin çevirim içi platformda
çalışma ve eğitim alma-verme deneyimi yaşamasını zorunlu hale getirmiş-
tir. Çevirim içi eğitime geçişi başarıyla gerçekleştiren kurumlar faaliyetine
devam etmeyi sürdürürken, uyumu sağlamak için alt yapı ve insan kaynağı
eksiği olan yapıların işleyişinde ise mecburi duraksamalar meydana gelmiş-
tir. Bu durum pandemi döneminde internet kullanım pratiklerine dair teorik
ve pratik araştırmaların yapılmasına kapı aralamış, sürecin bilimsel analizini
mümkün kılmıştır (Özkeçeci & Alkan, 2022).
Teknolojik gelişmelerin medyaya yansıması medyanın; birey, toplum ve
devlet bazında yeniden tasarım aracı olarak kullanılması sonucunu doğur-
muştur. Devletler gerçekleştirmekte oldukları tasarım sürecini kendilerine
özgü varsayım ve iddialar içeren milliyetçiliğe dayanarak meşrulaştırmakta-
dırlar. Bu bağlamda; medyanın kamu ve kamu dışı aktörler tarafından küre-
sel boyutta krize yol açan pandemi salgınına karşı mücadelede halkın bilinç-
lendirilmesi ve kısıtlamaların halka doğru şekilde aktarılması konusundaki
etkin kullanımı Sağlık Bakanlığı’nın pandemi yönetişim sürecini kolaylaştır-
mıştır ve bu sebeple yasama- yürütme-yargıdan sonra gelen dördüncü kuv-
vet olarak nitelendirilmiştir (Özkeçeci & Oğuz, 2021).
Dijitalleşme ve milliyetçilik ilişkisini, dijital medyada milli kimliğin in-
şası ve temsili açısından ele almak önem arz etmektedir. Dijital çağda, milli
kimlik inşa sürecinde rol alan aktörlerde ve üretim sürecinde değişim söz ko-
nusudur. Özellikle sosyal medya platformları sayesinde kullanıcılar, bilgi ve
enformasyonun hem üreticisi hem de tüketicisi konumundadır. Dolayısıyla
bu platformlarda, milliyetçilik ve milli kimlik yaratım süreci geçmişten farklı
olarak; sadece üst düzey elitler, politika yapıcılar, ana akım medya, akade-
misyenler, uzmanlar tarafından değil, elit olmayan aktörler, sıradan sosyal
medya kullanıcıları tarafından da gerçekleştirilmektedir (Ahmad, 2022).
Medyada milli kimlik inşası çeşitli yollarla sağlanmaktadır. Bunlardan biri;
toplumsal birliğin korunması amacıyla kolektif hafızayı beslemektir. Bu bağ-
lamda medya içerik üreticileri görsel, işitsel, yazılı mecralarda milli hafıza
unsurlarını barındıran içeriklerle toplumsal etki oluşturmaktadırlar (Sayan,
2009). Medyada milli kimlik inşası için izlenen bir diğer yol ise; tarihsel sü-
reçte var olan ya da konjektürel olarak yeni tanımlanmış “öteki” nin bir teh-

--- Sayfa 189 ---
189
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dit unsuru olarak varlığını sağlamlaştırmak veya “öteki” ne karşı düşmanlı-
ğı canlı tutan korku üretimine yönelik temsiller sağlamaktır (Küçük Durur,
2011). Bu yönüyle medya sıradan vatandaşın duygusal yönünü sürekli ola-
rak besleyerek, milliyetçi söylem oluşmasına ve yeniden üretilmesine destek
vermektedir.
Dijital milliyetçilik, literatürde milliyetçilik çalışmalarının bir alt alanı
olarak değerlendirildiği gibi geleneksel teorilerden beslenen farklı tartışma-
lar bağlamında da ele alınmıştır. Dijital milliyetçilik; ulusa dair fikirleri oluş-
turmak, yaşatmak, yansıtmak, belirli bir ulus vizyonu için interneti ve dijital
aygıtları bir araç olarak kullanan kullanıcı ve elitler tarafından üretilen gün-
delik kapsamlı bir kavram olduğu için şemsiyeye benzetilmiştir (Hunt, 2016).
Dijital milliyetçilik etnik tartışmalar çerçevesinde ele alındığında madun ve
devletsiz ulusların kendilerine dayatılan elit güdümlü milliyetçilikten sıyrı-
larak, kendi ulusal kimliklerini ana dil ve kültürel terimleriyle ifade etmesi
için bir fırsat olarak tanımlanmıştır (Saunders, 2011). Sözde gerçek hayatta
deneyimlenen şekliyle çevrimdışı ulus ile vatandaşların çevrimiçi yaşamları
arasındaki bağlantı olarak görülmüştür (Ahmad, 2022). Söylem tartışmaları
çerçevesinde değerlendirildiği tartışmalarda, milliyetçiliğin dijital eserlerin
ve pratiklerin aynı anda hem hegemonik bir söylem olarak ifadesi ve yeni-
den üretimi olarak; proje tartışmaları çerçevesinde değerlendirildiğinde ise
ulusların çıkarlarını dijital teknolojilerle etkileşim yoluyla ilerletmeye çalı-
şan devlet temelli retorik ve maddi çaba olarak tanımlanmıştır (Budnitskiy,
2018).
Dijital ve klasik milliyetçilik arasındaki farklara bakacak olursak; klasik
milliyetçi söylemler devlet liderleri, ana akım medya organları, düşünürler,
bürokratlar veya uzmanlar tarafından oluşturulup şekillendirilirken; diji-
tal milliyetçiliğin tasarımcıları internete erişimi olan herkesi içermektedir.
Böylelikle dijital milliyetçiliğin tasarımcıları ile muhatapları bir bakıma aynı
kitleden oluşmaktadır. Klasik milliyetçiliğin tasarım ve uygulama süreci elit-
ler veya siyaset yapıcılar tarafından yürütüldüğü için yukarıdan aşağı hiye-
rarşik şekilde işlemektedir. Aktörleri açısından çeşitlilik içeren dijital milli-
yetçiliğin üretim ve uygulama süreci ise halktan yönetici elitlere, yerelden
ulusala ve ulusaldan uluslararası seviye şeklinde farklı senaryolarda geliş-
mesi mümkündür.
Dijital milliyetçilik üzerine yapılan tanımlardan hareketle, kavram üre-
tim süreci üst politika yapıcılar olduğu gibi internet erişimi olan sıradan
vatandaş da olabilmektedir. Literatürde her iki durumu açıklayan vaka in-

--- Sayfa 190 ---
190
Dijitalleşmeyi Tartışmak
celemeleri yer almaktadır. Hem devlet hem de birey tarafından yürütülen
dijital milliyetçilik üretim süreci ulusal ve uluslararası düzeyde gerçekleşe-
bilmektedir. Bu bağlamda, devlet öncülüğündeki dijital milliyetçilik çaba-
ları, ulusal hükümet e-hizmetler sisteminin geliştirilmesi, okulların internet
erişiminin sağlanması gibi yerel olabilir, devletin küresel internetin yasal ve
teknolojik mimarisine ilişkin normatif vizyonunun uluslararası diplomatik
ortamlarda savunulması gibi uluslararası da olabilir. Devlet merkezli dijital
milliyetçiliğe Çin örneklik teşkil etmektedir. Çin Devleti’nin arama motorları
aracılığıyla bilgiyi yapılandırması, kendi politik-ekonomik ve sosyal vizyonu
doğrultusunda uluslararası rekabetçi arama motoru pazarına rağmen filtre-
leyerek halkın erişimine sunması, millet tasarım sürecinin önemli bir par-
çasıdır. Özellikle Baidu, Good Search, Search Dog gibi arama motorlarının
değişken ve algoritmalara göre sonuçlar sunmasını sağlayarak, halkın psi-
kolojisini ve algısını yönlendirmektedir. Böylelikle toplum, planlanan yön-
de düşünmektedir ve tercih etmektedir (Schneider, 2018). 1990’ların ortala-
rından günümüze benimsemiş olduğu geleneksel muhafazakâr ajandasını,
ideolojisini, egemenlik söylemini çevrimdışı ve çevrimiçi ortam aracılığıyla
Batı’ya karşı çıkarak savunmuştur. Rusya hiçbir dış müdahaleye müsamaha
göstermeyen, kültürel ve ulusal alanı sınırlayan, bölgeselleştirilmiş egemen-
lik dili içeren bir internet yönetişimi benimsemiştir.
Devlet merkezli dijital milliyetçilik tasarımının yanında bir de özel şir-
ketler, büyük girişimler, sivil toplum gibi devlet dışı unsurlar tarafından
oluşturulan ve uluslararası boyutta etkili olan dijital milliyetçilik senaryo-
ları mevcuttur. Bu anlamda, Ortadoğu’da olmasına karşın Batılı devlet sta-
tüsünde yer alan İsrail’in 7 Ekim 2023’ten bugüne Gazze’de gerçekleştirmiş
olduğu uluslararası savaş hukuku ve insan haklarını yok sayan, toptan yok
etme odaklı şiddeti, kendileriyle kültürel anlamda Batılı olmak açısından
aynı değerleri savunan Batılı devletler ve onların önde gelen medya or-
ganları tarafından uluslararası kamuoyuna terör karşıtı eylem olarak lanse
edilmiştir. Bunların yanında küresel boyutta ciddi sayıda kullanıcısı bulu-
nan Instagram, Facebook, X gibi sosyal medya platformlarında Filistin le-
hine ve insan hakları ihlalleri konusunda yapılan paylaşımların “şiddet ve
çıplaklık içermesi, zararlı grupların desteklenmesi” gibi sebeplerden dolayı
kaldırılarak kullanıcı hesaplarına kısıtlama getirilmesi şeklinde sansür uy-
gulamaları, devlet dışı aktörlerin ırkçı İsrail milliyetçiliğini destekleyerek,
yeniden üretiminde oynadığı etkin rolü ortaya koymaktadır. İnsan Hakları
İzleme Örgütü’nün yayınladığı raporda, sadece Ekim- Kasım 2023 arasında
Filistinliler ve destekçileri tarafından Instagram ile Facebook’ta paylaşılan,

--- Sayfa 191 ---
191
Dijitalleşmeyi Tartışmak
insan hakları ihlalleri de dahil olmak üzere 1.050’den fazla içeriğin kaldırıl-
ması ve başka şekillerde bastırılması belgelenmiştir. Bu rapor için incelenen
1.050 davadan 1.049’u sansürlenen veya başka şekilde haksız yere bastırılan
Filistin’i destekleyen barışçıl içerikleri içerirken; bir dava ise İsrail’i destekle-
yen içeriğin kaldırılmasını içeriyordu. İnsan Hakları Örgütü’nün belgelediği
davalar analiz edildiğinde hepsi Filistin’e barışçıl destek veren ve çeşitli şe-
killerde ifade edilen dünya çapında 60’tan fazla ülkeden gelen içeriklerin yer
aldığı görülmüştür (İnsan Hakları İzleme Örgütü, 2023).
Sonuç
Bu çalışmada, milliyetçilik kavramının tarihsel gelişimi, sosyolojik te-
melleri ve dönüşümü incelenmiştir. Farklı milliyetçilik yaklaşımları, milli-
yetçiliğin tarihsel gelişimi üzerine farklı açıklamalar sunmuş olsa da litera-
türde ağırlıklı kabul edildiği üzere modernleşme sürecinin bir ürünü olarak
ortaya çıktığı ve bireylerin kimlik algısını derinleştirdiği görüşü ön planda-
dır. Modern milliyetçilik teorilerinden ayrı olarak, 1980’li yıllardan itibaren
sosyal bilimlerde yeni meselelerin tartışılmaya başlanması ve milliyetçilik
kapsamında ele alınmasıyla birlikte milliyetçilik tartışmaları boyut kazan-
mış, yeni bir döneme geçiş yapılmıştır. Tıpkı modern milliyetçilik teorileri-
nin ortaya çıkış motivasyonlarında olduğu gibi; bu dönemde ortaya çıkan
görüşler, milliyetçilik üzerine yapılmış öncül çalışmaların, ortaya atılan ar-
gümanların eleştirel olarak tekrar ele alınması ve güncel gelişmeler etrafında
yeniden irdelenmesi gerektiğini işaret etmiştir.
Yeni milliyetçilik tartışmaları, dönemin diğer öne çıkan popülizm ve
küreselleşme gibi kavramlarıyla etkileşime girerek gelişme göstermiştir.
Popülist hareketlerin yükselişini anlamak için Inglehart ve Norris’in ekono-
mik güvensizlik ve kültürel geri tepme tezleri önemli bir çerçeve sunmakta-
dır. Aynı zamanda bireylerin geleneksel değerlerle modern yaşam arasında-
ki çatışmaları, popülist ve milliyetçi söylemlerin güçlenmesine zemin hazır-
lamamıştır. Küreselleşme, bireylerin ve toplumların birbirleriyle etkileşimle-
rini artırarak, milliyetçilik anlayışını yeniden şekillendirmiştir. İkinci Dünya
Savaşı sonrası dönemde, küreselleşmenin getirdiği etkileşimler, bireylerin
kendilerini tanımlama biçimlerini değiştirmiş ve özgün milli kimlik taleple-
rinin artmasına neden olmuştur. Bu süreç, milliyetçiliğin hem yerel hem de
küresel düzeyde yeniden yorumlanmasına yol açmıştır.
Dijitalleşme, milliyetçiliğin dönüşümünde kritik bir rol oynamaktadır.
Dijital dönüşüm ile bireyler, ulusal kimliklerini ifade etme ve paylaşma bi-

--- Sayfa 192 ---
192
Dijitalleşmeyi Tartışmak
çimlerini dönüştürmüştür. Sosyal medya platformları ve dijital iletişim araç-
ları, milliyetçi söylemlerin daha geniş kitlelere ulaşmasını sağlarken, aynı
zamanda toplumsal kutuplaşmayı da derinleştirmektedir. Dijital ortam, bi-
reylerin milli kültürlerini koruma ve yayma çabalarına olanak tanırken, aynı
zamanda yeni bir milliyetçilik anlayışının ortaya çıkmasına zemin hazırla-
mıştır. Milliyetçilik; küreselleşme ve dijitalleşme süreçleriyle birlikte evrim
geçirmeye ve bireylerin kimlik arayışlarını şekillendirmeye devam etmek-
tedir. Dolayısıyla güncelliğini ve önemini koruyan milliyetçilik ideolojisinin
dinamikleri üzerinde durmak ve farklı açılardan ele almak, geçmişe yönelik
bir araştırma ve aktarma çabasından çok; günümüzün siyasi ve sosyal dina-
miklerini anlamlandırma serüveninde yol almak anlamına geldiği için önem
taşımaktadır.
Kaynakça
Acer, H. (2022). Modernist Milliyetçilik Teorilerine Eleştiriler [Yüksek Lisans Tezi].
Gümüşhane Üniversitesi.
Ahmad, P. (2022). Digital Nationalism as an Emergent Subfield of Nationalism
Studies. The State of the Field and Key Issues. National Identities, 24(4), 307–317.
https://doi.org/10.1080/14608944.2022.2050196
Balibar, É. (1990). The Nation Form: History and Ideology. The Left Review, 14(3),
329–361.
Bauman, Z. (1999). Küreselleşme: Toplumsal Sonuçları (A. Yılmaz, Ed.). Ayrıntı
Yayınları.
Bilig, M. (1995). Banal Nationalism. Sage Publications.
Budnitskiy, S. (2018). Digital Nationalisms: Identity, Strategic Communication, and Global
Internet Governance [Doctor of Philosophy]. Carleton University.
Carr, E. H. (2021). Nationalism and After (M. Cox, Ed.). Palgrave Macmillan UK. htt-
ps://doi.org/10.1057/978-1-349-96038-5
Gellner, E. (1992). Uluslar ve Ulusçuluk. İnsan Yayınları.
Gellner, E., & Lonescu, G. (1969). Introduction. In Populism: Its Meanings and National
Characteristics (pp. 1–5). Weidenfeld and Nicolson.
Giddens, A. (1998). Modernliğin Sonuçları. Ayrıntı Yayınları.
Hekimoğlu Örs, B. (2021). İdeoloji. In B. Hekimoğlu Örs (Ed.), 19. Yüzyıldan 20.
Yüzyıla Modern Siyasal İdeolojiler (11th ed.). İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları.
Heywood, A. (2021). Siyasi İdeolojiler (14th ed.). Felix Kitap.
Hobsbawm, E. J. (2010). Milletler ve Milliyetçilik; 1780’den Günümüze Program, Mit,
Gerçeklik (4th ed.). Ayrıntı.

--- Sayfa 193 ---
193
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Hunt, M. (2016). Nationalism as an Umbrella Ideology. In F. Costigliola & M. Hogan
(Eds.), Explaining the History of American Foreign Relations (3rd ed., pp. 217–231).
Cambridge University Press.
Inglehart, R., & Norris, P. (2016). Trump, Brexit, and the Rise of Populism: Economic
Have-Nots and Cultural Backlash. SSRN Electronic Journal. https://doi.
org/10.2139/ssrn.2818659
İnsan Hakları İzleme Örgütü. (2023, December 20). Meta’nın Tutulmayan Sözleri.
Işık, C. (2020). Yönetimsellik Yaklaşımı Çerçevesinde Türkiye Medyasından
Söylemsel Ve Simgesel Yansımalar: Yükselen Yeni Milliyetçilik. Nazilli İktisadi ve
İdari Bilimler Fakültesi Dergisi, 1(2), 131–142.
Keyman, E. F. (2000). Globalleşme Söylemleri ve Kimlik Talepleri: “Türban Sorunu’nu
Anlamak” . In A. Y. Sarıbay & E. F. Keyman (Eds.), Global Yerel Eksende Türkiye.
Alfa Yayınları.
Küçük Durur, E. (2011). Nationalism Discourse and Media Milliyetçilik Söylemi ve
Medya. Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 15(2), 35–50.
Laclau, E. (2005). On Populist Reason . Verso.
Oran, B. (2000). Küreselleşme ve Azınlıklar. İmaj Yayınları.
Özkeçeci, Z., & Alkan, R. C. (2022). Covid-19 Sürecinde Üniversite İdari Personellerinin
İnternet Kullanım Pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi Örneğinde Nitel
Bir Araştırma. Ekev Akademi Dergisi, 91.
Özkeçeci, Z., & Oğuz, C. (2021). Pandemi Yönetişiminde Medyanın İtici Gücü:
“Dördüncü Kuvvet” Ne Yaptı? OPUS Uluslararası Toplum Araştırmaları Dergisi.
https://doi.org/10.26466/opus.956284
Özkırımlı, U. (1998). 1970’lerden Günümüze Milliyetçilik Kuramlarına Eleştirel Bir Bakış.
İstanbul Üniversitesi.
Özkırımlı, U. (1999). Milliyetçilik Kuramları Eleştirel Bir Bakış . Sarmal Yayınevi.
Saunders, R. A. (2011). Ethnopolitics in Cyberspace: The internet, Minority Nationalism
and The Web of Identity. Lexington Books.
Sayan, P. (2009). New Nationalısms In Turkey In The Field of Popular Art: The Case of
Kurtlar Vadisi. Boğaziçi University.
Schneider, F. (2018). China’s Digital Nationalism. Oxford University Press.
Şen, Y. F. (2004). Globalleşme Sürecinde Milliyetçilik ve Ulus-Devletin Konumu [Yüksek
Lisans]. Gazi Üniversitesi.
Stanley, B. (2008). The Thin Ideology of Populism. Journal of Political Ideologies, 13(1),
95–110.

--- Sayfa 194 ---
194
Modanın Yeni Gerçekliği: Dijital Moda
Özge Seda UĞRAŞ*
Giriş
Dijitalleşme, teknolojik gelişmelerin dijital kod ve verilerin yardımıyla
hayatı dönüştürmesi noktasında önem kazanmıştır. Dijitalleşme, toplumu
etkileyen bir olgudur. İnternet, çevrimiçi uygulamalarla, zaman ve mekân-
dan bağımsız şekilde din, dil, ırk fark etmeksizin dünyanın her yerinde her
çeşit insanı bir araya getirmiştir. Dijital platformlarda, İnsanla toplum çeşitli
alanlarda örgütlenirken; toplumsal farkındalık ve katılımcılık, yeni form ile
nosyonlarda ortaya çıkarmıştır.
Dijital çağ pek çok alanda olduğu gibi moda alanında da önemli değişim
ve yenilikleri beraberinde getirmiştir. Moda olgusu, dijitalleşmenin berabe-
rinde getirdiği değişimlerle dönüşüme uğramış ve daha önce hiç olmadığı bir
forma bürünmüştür. Moda ve dijitalleşme arasındaki ilişki karşılıklı etkileşi-
me dayalıdır. Dijitalleşmeyle birlikte yeni bir moda dünyası ve moda algısı
oluşmuş, dijital toplum insanının üretim, tüketim ve beğeni biçimleri değiş-
meye başlamıştır. Modanın dijitalleşmeye başlamasıyla “dijital moda” kav-
ramı hayatımıza girmiştir. Moda algısı, yeni dijital parametrelerle, geleneksel
ve modernin ötesine geçerek; kalıp çıkarımı, kumaş, tasarımcı ve çizgiler 3B
formatında şekillenmeye başlamıştır. Metaverse1 gibi sanal evrende, çevri-
miçi uygulamalarla avatarlar,2 meta-insanlar aracılığıyla yepyeni bir dünya
inşa edilmeye başlanmıştır. Üretici, tüketici ve modanın toplumsal karşılığı
dijitalleşme ile yeni düzende değişmeye ve dönüşmeye devam edecektir.
Çalışmada; dijital modanın toplumsal gerçeklikte nerede konumlandığı,
neye karşılık geldiği, insanı ile toplumu nasıl şekillendirdiği ve şekillendire-
* Arş. Grv. Dr. Hatay Mustafa Kemal Üniversitesi Sosyoloji Bölümü. ORCID ID: 0000-0002-8824-6034
1 Metaverse, dijital bir ortamda artırılmış gerçeklik (AR-augmented reality), sanal gerçeklik (VR-
virtual reality), hologram gibi teknolojilerle fiziksel dünya ile etkileşim halinde olması öngörülen, üç
boyutlu sanal evren vaadeder (Abanozoğlu & Geyik Değerli, 2022: 469).
2 Bazı sanal gerçeklik ortamlarında içeriğin yapısına göre kullanıcıyı simgeleyen, sanal ortamda onu
temsil eden görseller, insan ya da farklı bir canlı formunda tasarlanabilirler ve bu görseller de Hint
mitolojisinden gelen Tanrıların yeryüzüne indiklerinde büründükleri biçimler olan Avatar olarak
tanımlanır (Ferhat, 2016: 734-735).

--- Sayfa 195 ---
195
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ceği irdelenmektedir. Dijital devrimle, modernleşmenin temel belirleyicile-
rinden modanın teknolojik gelişmelerle geçirdiği dönüşüm, sosyolojik yönü
ve insan hayatındaki önemi ele alınmıştır.
Moda ve Toplum
Moda, tarih boyunca toplumların sosyal, ekonomik ve kültürel yapıla-
rının yansıması olarak gelişmiştir. İlk çağlarda insanlar, doğa koşullarına
uyum sağlamak ve kendilerini korumak amacıyla; hayvan derileri ve bitki lif-
lerinden yaptıkları giysileri giymişlerdir. Moda anlayışı, antik Mısır, Yunan
ve Roma uygarlıklarında, sosyal statü ile kimliği göstermek için kullanılan
giysilerle belirginleşmiştir. Orta Çağ’da giysiler, sınıf ayrımını vurgulayan
kurallara göre şekillenirken, Rönesans döneminde zenginliğin ve estetik an-
layışın göstergesi olarak lüks kumaşlar ile detaylar ön plana çıkmıştır. 19.
Yüzyılda, sanayi devrimiyle birlikte, moda seri üretime geçerek, geniş kit-
lelere ulaşmış, 20. yüzyılda ise kültürel hareketler ve kitle iletişim araçları
sayesinde hızla değişen bir sektör haline gelmiştir. Bugün moda, toplumsal
ifadelerin, bireysel tarzların ve globalleşmenin göstergesi olarak evrimini
sürdürmektedir.
“Moda, verili bir örüntünün taklididir, bu nedenle toplumsal uyarlanma
yönündeki ihtiyacı karşılar; bireyi, herkesin yürüdüğü yolda ilerlemeye sevk
eder; her ferdin davranışını salt örnek haline getiren genel bir durum ortaya
koyar. Aynı zamanda, ayırt edilme ihtiyacı, farklılaşma, değişim ve bireysel
aykırılık eğilimini de aynı ölçüde tatmin eder” (Simmel, 2006: 106). Moda’nın
sözlük anlamları, değişiklik gereksinimi veya süslenme özentisiyle toplum
yaşamına giren geçici yenilik; belirli süre etkin olan toplumsal beğeni, bir
şeye karşı gösterilen aşırı düşkünlüktür (Akalın vd, 2011: 1693). Moda; bir
yaşam tarzı ile bu tarzın içine dahil olan hal ve durumların tamamını kapsar
(Waquet & Laporte, 2011). Moda, toplumsal düzenlemenin belirli bir sistemi-
dir ki böylece toplumsal kurumların, örflerin, gelenek ve göreneklerin yani
tüm normların toplumsal düzeni sağlamadaki işlevine dahildir (Sayın, 1994:
100). Moda, bir toplumdaki sosyo-kültürel gerçekliğin ev tasarımından yeme
içme kültürüne, sıradan bir dükkân tasarımından insan hayatının her alanın-
daki tüketim biçimlerine sirayet etmesidir. Moda, toplumsalı yeniden ve ye-
niden inşa eder. Bunu, kitleler üzerinde iktidar kurarak ama zora koşmadan
yapar. Buradaki iktidar gücünü, baskı ve zorlayıcılıktan değil insan rızasın-
dan alır. Moda, söylemini herhangi bir kişi ya da kitleye emir komuta hiye-
rarşisi üzerinden kurmaz; rızaya dayalı bir biçimde inşa eder ki kişi, modayı

--- Sayfa 196 ---
196
Dijitalleşmeyi Tartışmak
takip etmezse, moda olanı giymezse, sistemin dışında kalacağını, toplumsal
olarak dışlanacağını düşünür.
Moda, ilk olarak seçkin ve soylu sınıflara özgüyken, özellikle sanayileş-
menin seri üretimi devreye sokmasıyla birlikte tüm sınıflara uygulanmaya
başlamıştır. Modanın tarihi, kadın hazır giyiminin başladığı on sekizinci
yüzyılla özdeşleştirilmektedir. Kadın dışarı çıkmaya, sokakta görünür ol-
maya, emek ve iş gücüne dahil olup çalışmaya başlayınca hazır giyime yö-
nelmiştir. Hazır giyimle toplumun geneline yayılan moda anlayışı, kıyafetin
bir “ihtiyaç” olmasını aşarak; “toplumsal kabul” için önemli bir araç haline
gelmiştir. Modaya uymak modern olmanın gerekliliği haline gelmiş, toplu-
mun geneline uyum sağlamak ve ayak uydurmak için zorunlu hale gelmiştir.
Postmodernlik, moda ve beden algısını dönüşüme uğratmıştır. Artık bedenin
sabit formu; moda sektörü ile “akışkan, estetik, pürüzsüz” hale getirilmiş, bu
sayede “ideal-kusursuz-aynı güzele odaklı sürekli bir mücadele alanı olarak
doyumsuz ve huzursuzluğun peşinde biteviye tüketim nesnesi” haline gel-
miştir (Çiftçi & Karakaş, 2019: 20). Tüketime ve tüketimciliğe yönelik oluştu-
rulan yapay dünyanın meşruiyetini sağlayarak varlığını devam edebilmesi,
gerçekliğini yeniden üretebilmesi ve geçerli olabilmesinde etki gücü ile yayıl-
ma hızından dolayı moda birincil araçtır (Yağlı, 2013: 58). Kaya Deniz’e göre
(2020: 177) moda, müşteri ve tüketicilerin ürüne inandığı, aidiyet kurduğu,
sadakatle bağlandığı zaman ortaya çıkmaktadır. Çünkü modanın ön plana
çıkarıldığı sosyal düzen içerisinde, bireyler, moda olanın moda olmayandan
daha güzel ve daha estetik olduğuna ikna edilmişlerdir (Kawamura, 2016).
Giysi ile kıyafetler, toplumsal kısıtlamalardan kurtulmanın, kişinin gerçekte
olduğundan daha fazla toplumsal ve ekonomik kaynağa sahip görünmesinin
bir başka yoludur (Crane, 2003: 92).
Toplumların tarih boyunca giyim kuşam alışkanlıkları; sınıf ve sosyal
statüye, kullanılan kumaşlara, örf ile adetlere, yerel dinamiklere, bölgenin
iklim koşullarına göre farklılık göstermiştir. İpek üretiminin yapıldığı böl-
geyle, pamuk üretiminin yapıldığı bölgede giyim kuşam alışkanlıkları bir-
birinden farklıdır. Bu farklılık sosyolojik çeşitliliği, sosyal dokuyu besleyen
önemli unsurdur. Ancak kılık kıyafetin birbirine benzeyerek, “toplumsal ay-
nileşmenin” önünün açılması Sanayi Devrimi ve Fransız İhtilaline yani mo-
dernleşmeye dayandırılmaktadır. Örneğin Fatma Barbarosoğlu (2013: 29-30),
giyinmenin, giysinin bir “moda” haline gelmesini modernleşmeye dayandır-
maktadır. Barbarosoğlu’ na göre, Sanayi devrimiyle birlikte iplik ile kumaş
üretimi daha ucuz ve çok miktarda olurken; kumaşın sadece ihtiyaca yönelik

--- Sayfa 197 ---
197
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tüketilmesini ortadan kaldırmış, alt sınıflarda da zevk ve beğeniye dayalı bir
tüketimin gerçekleşmesine imkân vererek, modayı yüksek kültüre ait olmak-
tan çıkarmıştır.1 Fransız ihtilaliyle gelen eşitlik ve hürriyet söylemi modanın
yalnızca “yüksek kültür” de değil; toplumun genelinde etkili olmasına neden
olmuştur. Kadınların çalışma hayatına girmesiyle birlikte kendilerini sıkı sıkı
saran korselerden kurtulmaya başlaması ve rahatlığın ön planda olmasıy-
la moda da şekil değiştirmeye başlamıştır. Bu değişim, kılık kıyafetle sınırlı
bir değişim değil aynı zamanda zihniyet değişimidir. 1960-1970’li yıllarda,
Hollywood filmlerinin etkisinin ardından, 1980’li yıllarda kadın-erkek eşitli-
ği, feminizm söylemleri kıyafetle birlikte zihniyeti dönüştürmeye devam et-
miştir. Modanın bu dönemdeki etkisi kimlik karmaşası ürettiğine yöneliktir
(Davis, 1992: 34). 2000’li yıllarla birlikte, moda algısı teknolojik ilerlemelerin
etkisiyle dijital dönüşümün alanına girmiştir.
Dijitalleşme ve Toplum İlişkisi
“Dijitalleşmiş hayatlarımız dalgın ve kayıtsız milyarlarca ortak kiracı-
sından biri olduğumuz metal, beton ile camdan yapılma bir altyapıda çoğal-
tılıyor. Telefonumuz cebimizde kumsalda yürürken, ayak izlerimizi sadece
kumda değil, konum bilgilerimizi depolayan İskandinav veri bankalarına da
bırakıyoruz. Bir kafenin terasında selfie çektiğimizde, bir içecek tüketmekle
kalmıyor, camdan yapılma bir şeridin kim bilir belki Virginia Beach’ e kadar
yayacağı pikseller de üretiyoruz! Kelimenin tam anlamıyla kendimizi sürekli
kopyaladığımız anlamına geliyor bu! İnternet öyle bir her yerde hazır ve na-
zır olma imkânı veriyor ki eylemlerimize hem şimdi burada hem de binlerce
kilometre uzakta fiziksel bir tutarlılık kazandırıyor. Kısacası dijital dünya,
her şeyi maddeden arındırma kisvesi altında edimlerimizi iki kez maddileş-
tiriyor” (Pitron, 2023: 201).
1 Türkiye’de ise moda ve kıyafet düzenlemesi devletin toplumu ‘modernleştirici’ unsurlarından biri
haline gelmiştir. Moda ve kıyafet düzenleyici uygulamalar, devlet eliyle modern ulusal kimliğin
inşasında, modernleşme sürecinde önemli rol üstlenmiştir. Nitekim Göle’ye göre de (2008: 30), Türk
modernleşmesinin temel ilkeleri en iyi şekilde ulusal kalkınmayla kadınların özgürlüğü arasında
kurulan karşılıklı etkileşimle anlaşılabilirdir. Dönemin gazete ve dergileri bu kimliğin inşasında
önemli rol oynar. Bu gazete ve dergilerde idealleştirilen modern kadın görünümü ve imajının
nasıl olması gerektiğiyle ilgili detaylar verilmiştir. Bu yerli moda dergileri Avrupa modasını
yansıtarak; yaz, kış , mevsimlik olmak üzere sabah, öğleden sonra çay ile kokteyllerde, balo ve
sportif faaliyetlerde giyilmesi gereken farklı giysilerin ayrıntılarını verir (Aktaş, 1991:168). Bu süreçte
kadına ayrıca bir önem verilmiş; akıllı, modern, Cumhuriyetçi, vatansever, laik “ideal Türk kadını”
kimliğinin inşası amaçlansa da kadınla sınırlı kalmamıştır. Mevcut değişime olumsuz tepkiler de
vardır ve bu değişimin 19. yüzyılla sınırlı değildir. Örneğin 18.yüzyılda I. Abdülhamid, 1776’da elbise
nizamnamesinde geçen ‘hademe, esnaf, hıref (zanaat) erbabı’ devlet ricaline mahsus giyime özenerek
kazançları süslerine yetmediğinde yolsuzluklara cüret ettiklerini saptadıklarını ve bu adete son
verilmesini, zaman zaman çıkarılan nizamnamelerle Osmanlı yönetiminin giyimde gösterişten ve
kadınlarda şeriata mugayir kıyafetlerden rahatsızlığını belirtmiştir (Emiroğlu, 2017: 213-214).

--- Sayfa 198 ---
198
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Manuel Castells, Ağ Toplumu kuramında, dijital bilgi ve iletişim tekno-
lojilerinin gelişmesiyle birlikte toplumun görünmez ağlarla birbirine bağlan-
dığını savunur. “Ağlar, yeniliğe, küreselleşmeye, merkezsiz yoğunlaşmaya
dayalı bir ka­pitalist ekonomi için; esneklik ve uyarlanabilirliğe dayalı iş, iş-
çiler ile şirketler için; sonu gelmez bir yıkım ve yeniden yapılanma kültürü
için; yeni değerlerin, kamunun ruh halinin anında işlenmesine ayarlanmış̧
bir politika için; uzamın yerinden edilmesini, zamanın bertaraf edilmesini
amaçlayan bir toplumsal örgütlenme için çok uygun araçlardır” (Castells,
2008: 623). Toplumlar her dönem belirli aralıklarla toplumsal yapıyı etkileyen
ve dönüştüren yeni olgusal değişimlerle öne çıkar. Toffler, toplumların tarih-
sel evrimini tanımlarken ‘dalga’ metaforunu kullanır. Toffler’ e göre (2008),
tarım toplumları birinci dalga, sanayi toplumları ikinci dalga, bulunduğu-
muz dönem ise üçüncü dalgadır. Sanayileşme, modernizm, postmodernizm
de bu değişimlerin belli dönemlerini tanımlamada kullanılan karşılıklarıdır.
Modernizm ve postmodernizm tartışmalarının ötesine geçilerek yeni alan-
ların açıldığı günümüzde ise “dijitalleşme, dijitalleşen toplum ya da dijital
toplum” yeni tartışma alanlarının merkezinde yer almaktadır. Sanayileşme
sonrasında öne çıkan geç kapitalizm toplumu, risk toplumu,2 tüketim top-
lumu, bilgi toplumu gibi tanımlamalarının en güncel hali dijital toplumdur.
Dijitalleşme, hayatın içerisindeki bütün kaynakların dijital ortama akta-
rılması ve bilgisayar programları aracılığıyla kodlanmasıdır. Dijital dünya,
gelişmiş teknolojik aygıt ve iletişim araçlarıyla inşa edilmiştir. İnsan ilişki-
lerine dair her ne varsa bütün ilişkilerin “sayısal kod” şeklinde kurgulandı-
ğı, mevcut form ve nosyonların değişime uğradığı bir ortamdır. Teknolojik
gelişmelerle elde edilen bütün veriler sayısallaştırılmıştır. Dijitalleşme, bir
anda ortaya çıkmamıştır. Geçmişten günümüze teknolojik gelişmelerin biri-
kimi sonucu ortaya çıkmıştır. World Wide Web (www), dünyayı baştan başa
saran, ağ anlamına gelen ve internet üzerinden veri paylaşımı sağlayan bir
sistemdir. Web 1.0’dan Web 3.0’a uzanan süreçte her alanda değişim gerçek-
leşmiştir. Web 1.0, ilk kez kullanılmaya başlandığı 1990’lı yıllarda etkileşime
kapalı, yazılımcılar tarafından üretilen içeriğin kullanıcılar tarafından yal-
nızca okunabilir olduğu ve kullanıcılardan dönüt alın(a)madığı, algoritmik
sistemin olmadığı sınırlı bir dijital ortamdır. Etkileşimin minimum düzeyde
olduğu bu platformun toplumsal etkisi de oldukça sınırlıdır. Web 1.0’daki
2 Ulrich Beck’in, Risk Toplumu teorisi, günümüz modern toplumlarını tanımlar. Beck’e göre ‘risk’
modern, çağdaş toplumların tipik özelliğidir ve sebepleri bakımından önceki çağlardan ayrılmaktadır.
Günümüzdeki riskler, çoğunlukla teknolojik gelişmelerle ortaya çıkmış risklerdir. Ayrıntılı bilgi için
bkz. (Beck, 2011).

--- Sayfa 199 ---
199
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sunucular bir “dükkân”dan ibaret değildir, bu yüzden şirketlerin kârı yazı-
lımlardan gelirken, yazılım üretenler de maaşlı programcılardır, yani istem-
ci ile etkileşim arz taleple sınırlanmıştır (Karayemiş, 2018: 51). Web 1.0’dan
2.0’a geçiş kısa sürede gerçekleşmiştir, buna rağmen toplumsal, kültürel ve
sosyo-ekonomik etkileri radikal bir düzeydedir. Algoritmik sistemin kulla-
nıldığı Web 2.0’la birlikte artık yalnızca yazılımcı ya da programcılar değil
tüketiciler de içerik üretmeye başladılar. Dijital ortamdaki bu etkileşim ani-
den maksimum düzeye ulaştı. Bu durumun sonuçları da kaçınılmaz olarak
toplumsal oldu. Herhangi bir konuda paylaşılan bir post gönderisi ya da fo-
toğraf, kişinin dahili olmadan bir anda trend olabilmekte, şikâyet edilebil-
mekte ya da silinebilmektedir. Nitekim bu kişisel verilerin kullanımı, Web
2.0’ın en çok eleştirildiği kısımdır. Web 2.0’da sosyal medya platformları ve
çevrimiçi uygulamaların yaygınlaşmasıyla birlikte bireysel bir paylaşım ani-
den toplumsallaşabilmektedir. Teknolojinin bir üst akıl olarak Tanrısallaştığı,
her sorunun teknolojiyle üstesinden gelinebileceği düşüncesinin hâkim oldu-
ğu yeni dünya düzenini Neil Postman “teknopoli” (technopoly) kavramıyla
tanımlar. Teknolojinin tek hâkim olduğu bu yeni düzende, tüm uzmanlar
“rahiplik karizmasıyla” (charisma of priestliness) donatılmıştır. Bunların bazı-
larına sosyolog, bazılarına istatistikçi, bazılarına ise psikiyatrist denilmekte-
dir ancak hizmet ettikleri Tanrı, doğruluk ya da merhametten değil nesnellik
ve verimlilikten bahsetmektedir (Postman, 1993: 90).
Dijitalleşme, toplumsal yapıyı öylesine değiştirmeye başlamıştır ki ger-
çek olgularla, dijital ortamdaki sanal olguların arasındaki çizgi flulaşarak
“gerçek” olgusu ve ayrımı yok olmaya başlamıştır. Bu ayrım gerçekte ya-
şanan ve fiziksel olarak var olanla; sanalda yaşanan ve fiziksel olarak var
olmayan, var olamayacak olan arasındaki ayrımdır. Baudrillard’a göre, in-
ternet, video, interaktif ekran, sanal gerçeklik gibi karşılıklı etkileşim bizi her
konuda tehdit etmektedir. Bu etkileşim, yaşamın her alanında birbirinden
ayrı olan şeyleri ayır(a)mamıza; cinsiyetlerin, karşıt kutupların, özne ile nes-
nenin, gerçek ve yansıması arasındaki mesafenin yok olmasına neden olmuş-
tur. Böylece; sanat, ahlak, politika gibi hayatın her alanında değer yargısı
kaybedilmiştir (2022b: 207). Sanal dünyada, gerçek dünyada ol(a)madığı biri
olabilen, gerçekte giymekten imtina edeceği her şeyi giyip takıp takıştırabi-
len, gidemeyeceğini düşündüğü yerlere gidebilen hatta orada yaşam alanı
inşa edebilen insan bir çeşit arafta sıkışmaya başlamıştır. Gerçek hayatta
bunları elde edememiş ya da edemeyecek olmanın verdiği hayal kırıklığı ile
sanal evrenin sonsuz ve doyumsuzluğu arasında sıkışan kişi bu diyalektikte
gidip gelmektedir. Günümüz toplumlarının birer risk toplumuna dönüşme-

--- Sayfa 200 ---
200
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sinde, dijitalleşme ve sosyal medyanın rolünü tartışan Beyaz Özbey’e göre
dijitalleşme, yerel olanı aşarak yerel olanın üstündekilerle iletişimi sağlamış
böylece sınırların saydamlaşmasına, mekânsal yakınlığa, farklı birey ile top-
lumlarla etkileşimin artmasına neden olmuştur (2022: 151). Dijital toplum,
teknolojik gelişmelerle üretilen dijital araçların dönüştürdüğü, gerçek-sanal
ile zaman-mekân ayrımının belirsizleştiği, ani ve hızlı değişimlerin yaşan-
dığı, geleneksel ve modernin iç içe geçerek dijital unsurlarla yeni formlarda
üretildiği yapısal bir dönüşümün toplumsal karşılığıdır. Dijital toplumların
düzeni, tek bir anın dahi kaçırılmak istenmediği, her şeyin inanılmaz bir hız-
da sürdüğü bir akıştır. Modernliğin bu akışı ve bundan doğan müphemli-
ğin kökünü kazımaya çalışsa da hayat bunu kaldıracak bir yapıda değildir
(Bauman, 2003: 18). Dijital toplum, hayatın akışını sanayileşmeden günümü-
ze adım adım inşa edilen toplumsal, sosyo-kültürel, ekonomik ve siyasal de-
ğişimlerin dijital zemine sürükleyen bir sürecin üretimidir. Dijital toplumda
insanlar bedenleri yerine dijital kimlikleriyle zaman ve mekândan bağımsız,
eş zamanlı ilişkiler kurmaya başlamıştır ki böylece beden asli pozisyonun-
dan sıyrılmaya başlamıştır (Al, 2022: 21). Eli ve cebindeki vitrine dönüşen
mobil cihaz aracılığıyla kendine alan kazandıran birey, bu cihazlar aracılığıy-
la evden çıkmaya gerek duymaz ve zaman kaybetmezken; markalar modaya
anlık can verme gücünü elinde tutarak fiziksel mağazaya ihtiyaç duymadan
ticaretini sürdürmüş ve mekânın önemini ortadan kaldırmıştır (Kazan, 2023:
821). Rheingold (1993), teknolojik ve dijital gelişmelerle birlikte yeni bir “sa-
nal topluluk ya da cemaat” in (virtual community) ortaya çıktığını; ekranlar
aracılığıyla gerçek hayatta yapılan hemen her şeyin yapıldığını ancak beden-
lerin geride kaldığını iddia etmektedir.
Ergenlik sonrası internet ve teknolojiyle tanışarak bu teknolojik gelişim
ile değişimleri anlamada zaman zaman güçlük geçen, teknoloji okuryazarlığı
“dijital yerli” lere (digital natives) oranla daha kısıtlı olan bireyler ‘dijital göç-
men’ (digital immigrants) olarak tanımlanır3 (Prensky, 2001). Dijital göçmen-
ler, dijital medya ve teknolojiyi sınırlı kullanabilen yaşlı vatandaşlardır (Loos,
2012). Dijital göçmenler, teknolojiyi kullanmada uyum sağlamayı başarsalar
da göçmen olduklarını ortaya çıkaran “dijital öncesi aksanları” (pre-digital
accents) vardır (Prensky, 2004: 13). Marshall Mcluhan, insan eliyle oluşturu-
3 Dijital Yerli ve Dijital Göçmen ifadeleri, Marc Prensky tarafından kavramsallaştırılmıştır. Dijital
Göçmenler genel olarak, 1980 öncesinde doğan ve ergenlik sonrasında teknolojik gelişmelerle tanışan
kuşağı ifade ederken; Dijital Yerliler milenyum sonrasında teknolojik gelişmelerin içine doğan,
internetle iç içe olan ve internet, çevrimiçi oyunlar, sanal dünya üzerinden iletişim kuran kuşağı
ifade eder. İlerleyen yıllarda Prensky bu kavramsallaştırmalarına ‘Dijital Bilgelik’i (Digital Wisdom)
ekleyecektir. Dijital Bilgelik, doğuştan bize verilen kapasite ile dijital teknolojiyi temkinli ve rasyonel
bir biçimde kullanmaktır. Dijitalleşme arttıkça bilgeliğin de artması, güçlendirilmesi gerekmektedir.

--- Sayfa 201 ---
201
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lan bütün yapıların (teknoloji dahil) tamamını insan bedeninin bir uzantısı
olarak kabul etmektedir. Mcluhan ve Powers, insan eliyle oluşturulan her
yapının kullanıcıyı içine alma eğilimi sırasında teknoloji, insan duyularından
herhangi birini öne çıkmaya zorlarken; öteki duyuları zayıflatıp ya da geçici
olarak ortadan kaldırabilir ve artık insanoğlu kendi uzantılarına, ilahi niteli-
ğin bir biçimi olarak “tapınma eğilimini” bir kez daha ortaya çıkarır. Böylece
artık insanoğlu “kendi makinesinin bir yaratığı” haline gelmiştir (Mcluhan
& Powers, 2001: 25). Teknolojik gelişmelerle şekillenen yeni çağın bireyleri,
gündelik hayatlarında teknolojiye bağımlı olsa da teknolojiyle hayatlarını şe-
killendirme gücüne de sahiptir. Artık teknoloji, onlar için hem araç hem amaç
olmuştur (Sili Kalem, 2021: 5). Dolayısıyla teknoloji ve dijitalleşme, bireylerin
hayatlarına yeni anlamlar ile pratikler kazandırırken, toplumsal yapıları da
dönüştürmektedir. Moda da bu dönüşümden payını alarak, yalnızca fiziksel
bir ifade biçimi değil, dijital dünyada da var olan, hızla tüketilen ve sürekli
yenilenen bir kültür haline gelmiştir. Dijital çağın insanları, sosyal medya,
sanal mağazalar ile çevrimiçi platformlar aracılığıyla modayla olan ilişkile-
rini yeniden tanımlamış, fiziksel dünyadaki görünürlük ve ifade biçimlerini
sanal ortamlara taşımıştır. Böylece modanın tarihsel gelişimi, dijitalleşmeyle
birlikte yeni bir evreye ulaşmıştır.
Modanın Dijitalleşmesi
Günümüzde moda, dijital dünyaya uyum sağlamak zorundadır.
“Sürdürülebilirlik” ile “yavaş moda” kavramları bunu kanıtlar niteliktedir.
Örneğin, basit bir tişörtün üretilmesinde kullanılan ortalama 2700 litrelik su
miktarı, bir insanın 2 ile 2,5 yılda tükettiği içme suyuna karşılık gelmekte-
dir. Bir sezon için binlerce hatta on binlerce tasarımcı ve marka tarafından
her bedende üretilen bu ürünler, dünya kaynakları açısından sürdürülebilir
görünmemektedir. Tüketim toplumunun beraberinde getirdiği tüketim çıl-
gınlığı alışkanlığı, sosyal medya fenomenleri tarafından da “link paylaşımı”
üzerinden beslenerek “daha fazla almalısın”, “daha fazla tüketmelisin” me-
sajını vermeye devam etmektedir. Dijital kapitalizm çağında kapitalist şir-
ketler, insanları, teknolojik alışkanlıkları ve bağımlılıkları üzerinden sermaye
birikimine daha fazla çekmeye çalışmaktadırlar. Küresel, kapitalist şirketler
kendi tahakkümlerini kalıcı hale getiren güçlerin üretilmesinde doğrudan et-
kili olmaktadır (Huberman, 2023: 124-125). “Haute Couture” olarak bilinen,
üst düzey işçilik kullanılarak üretilen, kişiye özel kıyafet anlayışı; makine-
leşme ile ham maddenin ucuzlamasıyla, küresel kültürün dünyanın en ücra

--- Sayfa 202 ---
202
Dijitalleşmeyi Tartışmak
köşesinde dahi etkisini göstermiş ve dönüşüme uğramıştır. “Hazır ve seri
üretimle” herkes için uygun, kabul edilebilir, giyilebilir hale gelen moda al-
gısı, yeni bir zihniyet değişimine işaret etmiştir. Örneğin, 2015 yılında hazır-
lanan WEF Araştırma raporuna (2015: 7) göre, 2025 yılında insan nüfusunun
%10’unun internete bağlı giysiler giyme ihtimali %91,2 iken, okuma gözlük-
lerinin %10’unun internete bağlanma oranı %85,5, tüketicilerin %5’inin ürün-
leri 3 boyutlu baskıyla üretme oranı ise %81,1’dir.
Dijitalleşmeyle yeniden şekillenerek, kendine yeni formlarda yer bulan
ve toplumu radikal biçimde dönüştürme gücüne sahip alanların başında
“moda” gelmektedir. Moda olgusu, modern tüketim toplumlarında, salt bir
tüketim aracı değildir ve dolayısıyla toplumsallığını da tüketim olgusuyla
sınırlamaz. Moda, dijitalleşmeyle birlikte toplumsal değişimdeki bir “araç”
olmanın ötesine geçerek “amaç” haline gelmiştir. Moda; küresel sınırların
esnediği, etnik ve dinsel kimliğin arka planda kaldığı, zaman ile mekânın
flulaştığı dijital dünyanın önemli bir parçası haline gelmiştir. İlerleyen tekno-
lojik gelişmelerle birlikte, yeni bir değer inşa edilmeye başlanmıştır. Bu bağ-
lamda dijital moda, yeni bir kavram olarak karşımıza çıkmaktadır. Tüketim
biçimlerimizi, zevklerimizi, gündelik hayatımızı şekillendirerek; zihniyet dö-
nüşümüne neden olmaya devam etmektedir. Dolayısıyla dijital moda ile sos-
yoloji arasındaki ilişki ve etkileşim gözden kaçırılmamalıdır. Dijital moda,
gerçek hayatta fiziksel olarak var olmayan yalnızca sanal dünyada kullanı-
labilen, 3B (üç boyutlu) kıyafet ve aksesuarların tasarlanıp, satın alınması ile
moda pazarına girmesidir. Moda alanında her dönem var olan rutin değişim;
çağın gerekliliği, teknolojik gelişmelerin yansımasıdır. İnsanlık, geleneksel
toplumlardan modern sanayi toplumuna ardından da dijital topluma doğru
adım adım ilerlemiş bunun bir sonucu olarak da bu dönemin konjonktürel
yapısı gereği sosyolojik, ekonomik, siyasal gerçekliğinde kıyafeti, modayı
dönüştürmüştür. Ancak dijital moda tartışmalarının bugününden referansla
ve yakın geleceğe dair çıkarımda bulunulduğunda, durumun bu kadar ‘ba-
sit’ olmadığını görmekteyiz. Bu değişimin, sosyolojiye yeni tartışma alanları
açan derin toplumsal, kültürel, sosyo-ekonomik sonuçları vardır.
Dijital moda; tasarımcısıyla, rengiyle, dijital kumaşıyla, avatarı ve me-
ta-insanıyla moda pazarında bambaşka tartışmaları beraberinde getirmiştir.
Çalışmanın vurgularından biri, dijital modanın sosyolojik yönünün seyrinin
nasıl olacağıdır. Dijital modanın mevcut toplumsallaşma biçimlerini, top-
lumsal değerleri nasıl ve nereye doğru şekillendireceği sosyolojinin yeni tar-
tışmalarıdır. Çevrimiçi ortamlarda, özellikle oyun karakterlerini, avatarlarını

--- Sayfa 203 ---
203
Dijitalleşmeyi Tartışmak
gerçek dünyada giydir(e)mediği şekilde giydiren, tasarlayan oyuncu ya da
tasarımcı yalnızca giydirmekle yetinmemeye başlayacaktır. Kendi “gerçek”
görüntüsüyle oluşturulan yansımalarına da bu kıyafetleri giydirerek; sanal
dünyada kendi görüntüsüyle de var olmaya çalışacaktır. Oyuncu ya da ta-
sarımcı, sanal giyinme odaları ve sanal mağazalarda artırılmış gerçeklikle4
tasarladığı bu kıyafet ve aksesuarları yeniden ve yeniden deneyecek, sanal
ortamda kullanacaktır. Kullanmakla da kalmayıp tasarladığı ürünleri satışa
çıkaracak, ticaretini yaparak, kitlelere sunacaktır. Hem de fiziksel bir tüketi-
me ihtiyaç duymadan; su, pamuk, hammadde ve iş gücünü minimuma indi-
rerek… Bu durum dünyanın kısıtlı kaynakları, sürdürebilirlik ve gündemde-
ki “iklim değişikliği” tartışmalarının içinde gerçek olamayacak kadar güzel
bir ihtimal görünüyor. Ancak fiziksel olmayan bir dünyada, yalnızca ekran
üzerinde var olan bu ürünlerin, tasarımcısına verdiği yeni toplumsal kimlik-
lerin gerçek ve sanal kimlik çatışmasına yol açacağı da ihtimal dahilindedir.
Dolayısıyla oldukça yeni olan bu konuya temkinli yaklaşmak gerekmektedir.
Dijital moda; sürdürebilirlik, ihtiyaç fazlası üretimin önüne geçilmesi ve
doğal kaynakların kısıtlı kullanımı konusunda geleneksel modadan ayrıl-
maktadır. Geleneksel modada, kalıpların çıkarılmasıyla elde edilen numu-
neler, belli bir sürede 2D olarak seri üretime hazır hale getirilirken; dijital
teknolojilerin gelişimiyle birlikte bunlar 3D olarak bilgisayar programları
aracılığıyla bir anda tasarlanmaya başlamıştır. Anında hazırlanan kalıplar,
sanal ortamda dijital kumaş kütüphanelerindeki kumaş ve renk kartelaları
kullanılarak avatarlar üzerinde denenmeye başlamıştır. Dijital teknolojilerle
üretilmiş, güçlendirilmiş tekstil ürünleri, üretim araçları sektörün en önemli
bileşenleriyken; 3D yazıcılar, dijital tezgahlar, nanoteknolojik kumaş ve el-
yaflar tekstil teknolojilerinin vazgeçilmez ürünleri haline gelmiştir (Güngör,
2019: 94). Tasarlanan kıyafet ile aksesuarların yalnızca sanal karakter ya da
avatarlarla sınırlı kalmaması; gerçek insanlar ve bu insanların gerçek görün-
tülerinde kullanılması, en önemlisi bu tasarımların büyük ücretler karşılığın-
da satın alınmaya, pazarlanmaya başlaması bu değişimi daha da önemli hale
getirecektir. Böylece gerçek ve sanal arasında bir çeşit arafta kalan bireyin,
hangi dünyanın “daha gerçek” olduğuna dair belirsizliği, yaptığı seçimleri
ve bu seçimlerin sonuçları sosyolojiyi yardıma çağırmamıza neden olacaktır.
Gerçek dünyanın gerçek insanının bu yeni dünyadaki pozisyonunu, seçim-
lerini ve kendi gerçekliğini neye göre belirleyeceği yakın geleceğin en önemli
4 “Artırılmış gerçeklik (AG); görüntü, ses, video, dokunma veya dokunma hissi gibi dijital veya
bilgisayar tarafından oluşturulan bilgileri alarak gerçek ortamın üzerine bindirir ve bu şekilde
kullanıcının gerçek dünyayı da görebilmesine olanak sağlar” (Ağca &Kozbekçi Ayranpınar, 2021: 4)

--- Sayfa 204 ---
204
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tartışmalarından biridir. Bu da dijital moda-insan-toplum-dijital toplum-sos-
yoloji ilişkilerini daha da önemli hale getirecektir.
Modanın dijital hale gelmesiyle birlikte artık toplumun her kesiminden
insana alan açılmaya başlanmış; daha önce moda alanında pasif konum-
da bulunan bireyler aktif, etkileyici ve dönüştürücü bir role bürünmüştür.
Modern çağda, belli sınıfların belirleyiciliği ve yürütücülüğünde olan moda,
dijital çağda bu sınıfsallığından her geçen gün sıyrılacak görünmektedir.
Örneğin Bitmoji 2016’da kullanıcılarının avatarlarını Zac Posen, Alexander
McQueen, Calvin Klein ve diğer üst düzey moda markalarına giydirmele-
rine imkân tanımak için lüks moda mağazası Bergdorf Goodman’la iş birli-
ği yapmış, böylece gerçek hayatta bu markaların tasarımlarını giyemeyecek
kullanıcılar avatarlarına bu markaları giydirebilmiştir (URL-1). Avatarlarına,
üst segment markalardan kıyafet giydiren kişilerin, gerçek hayatta sanki ken-
dileri giymiş ve üst sınıf kültürüne haiz olmuş gibi bir “haz”5 aldıkları da bir
gerçektir. Üst segment ve lüks marka Burberry ve Balenciaga markalarının
dijital dönüşümünü karşılaştırarak analiz eden Yetmen’e göre (2021: 183),
zamanın ruhunu anlayabilen, değişime açık, keskin zekaya, büyük bütçelere
sahip tasarımcı ve yöneticilere sahip markalar ancak dijital dönüşümle ye-
niden markalaşabilecektir. Benzer biçimde, lüks moda markalarından Louis
Vuitton’un sanatla konumlandırma stratejisini tartışan ve aynı markanın di-
jital dönüşümüne de yer veren Kireçci’ye göre, genç hedef kitleye yönelik
oluşturulan LV’nin 2021 yılındaki “Louis the Game” isimli oyunu markanın
geçmişle olan bağını, geleceğe olan yönelimini gösterirken; 30 NFT eseriyle
markanın çağdaş ve dijital sanatı sahiplenme, zamanın ruhunu yakalama,
genç hedef kitleye ulaşmadaki istikrarını ortaya koymuştur (2023: 1057).
Ünlü moda markalarının dijital dönüşüme uyum sağlamasında, çevrimiçi
oyun ve uygulamaların etkisi yadsınamaz. Bu markalar, avatar mağazala-
rı açarak, fiziksel kıyafetleri dijitale aktarmış ve bu kıyafetleri avatarlara da
giydirmeye olanak tanımıştır. Böylelikle bu giyilebilir dijital kıyafetlerle, yeni
neslin sosyolojik gerçekliğinin yakalanmasında bir nevi ‘tampon’ mekaniz-
ma görevi de üstlenmişlerdir. Kişiler, dijital bir varlık (asset) oluşturarak ya
da satın alarak (hem de ünlü markaların tasarımlarıyla) dijital dünyanın ya
da dijital toplumun bir parçası haline gelmeye başlamışlardır. Gerçek hayatta
belki de asla satın alamayacağı, sahip olamayacağı “lüks” ile “imaj” a, dijital
ortamda kolaylıkla sahip olmanın verdiği özgürlükle haz duygusunun birey-
sel ve toplumsal sonuçları, sosyolojinin yeni tartışma alanlarındandır.
5 Çünkü “Kültür endüstrisinin en önemli yasası, insanların arzuladıkları şeylere kavuşmamalarını ve
bu yoksunluk içinde gülerek doyuma ulaşmalarını sağlamaktır” (Adorno, 2020: 74).

--- Sayfa 205 ---
205
Dijitalleşmeyi Tartışmak

Görsel 1 ve Görsel 2: Paris Moda Haftası Coperni SS 2023 Show Kaynak: (URL-2)
Paris Moda Haftası’nda, ünlü manken Bella Hadid tarafından giyilen
yukarıdaki elbise yalnızca moda alanında değil; insanlık tarihinde de dev-
rim niteliğindedir. Lateksten yapılmış, ince lifli malzemeden oluşan elbise,
Fabrican malzemesi kullanılarak üretilmiştir. Örümcek ağlarından ilham ala-
rak üretilen bu sprey kumaşın mucidi, Dr. Manel Torres’tir. İnsan vücudu ve
havayla temas ettiğinde buharlaşan bu sprey kumaş, suyla temas ettiğinde
tekrar sıvı hale gelebilen bir yapıdadır. Bu da karbon ayak izi, çevre kirliliği,
sürdürülebilirlik tartışmalarının dünyanın gündeminde olduğu bugünlerde,
dünyayı en fazla kirleten sektörlerin başında olan moda sektörünün nefes al-
masını sağlayacaktır. Ünlü markalar, Off White ve Highsnobiety tarafından
The Fabricant iş birliğiyle hazırlanan dijital kıyafetlerdir. İlk dijital moda evi
olarak bilinen The Fabricant şirketi, ünlü markalarla iş birliği yaptığı bu tasa-
rımlarla yetinmemiştir. Şirket markalaşmaktan uzak, herkesin ulaşabileceği,
kullanıcıyı sistemin merkezine koyan, çevrimiçi tasarım stüdyosuyla yeni
bir sistem tasarlamıştır. The Fabricant Studio adını verdikleri, “merkezsiz
moda evi” iddiasıyla kurulan bu sistemle herkes dijital kıyafet tasarlayabi-
lecek; kullanıcılar metaverse’de tasarladıkları bu kıyafetleri giyebilecek hatta
satabilecektir. Böylece bu alanda üretim yapmak isteyenlerin önü açılacak ve
herkes için erişilebilir olacaktır (URL-8). Böylece materyal esnekliği, dayanık-
lılığı, materyalin performansı gibi giysinin konforu ve işlevi araştırmaların-
da, yapay zekâ destekli araçlarla, modelleme ile simülasyon programlarıyla
prototiplerde gerçek fiziksel ürünlerin görünümü ve tepkiler hedeflenmiş-
tir (Göklüberk Özlü & Ekici Demir, 2024: 118). Aşağıdaki görsellerde The
Fabricant Studio’da kıyafet tasarımı ve avatara giydirme aşamalarına yer
verilmiştir:

--- Sayfa 206 ---
206
Dijitalleşmeyi Tartışmak

Görsel 3: Ana Kıyafet Seçimi Kaynak: (URL-3) Görsel 4: Materyal (Dijital Kumaş) Seçimi Kaynak: (URL-3)

Görsel 5 ve Görsel 6: Kıyafetle Avatarı Birleştirme ve Tasarımın Avatardaki Son Hali Kaynak: (URL-3)
Bu sistemle, kullanıcı dijital ortamda önce ana kıyafete ardından diji-
tal kumaş kütüphanesinden, zaman ve hammadde tasarrufuyla kumaşlara
karar vermektedir. Dijital kumaşla görseli birleştirilen ana kıyafet avatarlar
üzerinde denenmekte ve avatarın son haline karar verilmektedir. Kullanıcı
bu yeni sistemle, var olanla ya da kendine sunulanla yetinen salt “pasif bir
tüketici” değil; yeni olanı sunan, tasarlayan “aktif üretici”, “tasarımcı” konu-
mundadır. Her kimlik ve sınıftan insanın tasarımcı olabileceği, içerik üretece-
ği bir dönem başlamıştır. En fazla etkilenenler ise toplumun genç nüfusudur.
Değişime en açık olan ve kimlik arayışındaki genç nüfus, dijital modanın
başat aktörleri haline gelecektir. Toplumsal kimliklerin değiştiği, sosyo-eko-
nomik sınıflaşmanın sınırlarının flulaşmaya başladığı yeni bir süreç ile olum-
lu ve olumsuz sonuçlar ortaya çıkacaktır. Örneğin dijitalleşmenin tekstil ve
moda tasarımı eğitimindeki avantaj ile dezavantajlarını inceleyen Doğan
Sözüer ve Buluş’a göre (2022: 82-83), öğrenciler; kaynaklara ve eğitim içerik-
lerine ulaşmada, ulusal ile uluslararası gelişmeleri takip etmede avantajlı du-
rumdadır fakat özensizlik, tembellik, özgün olamama, sıradan tasarımların
yaygınlaşması gibi dezavantajlı durumlar da ortaya çıkmıştır.
Metaverse ve NFT6 tartışmalarının sosyolojik gerçeğimize günden güne
daha fazla girmeye başlamasıyla birlikte yeni dünya düzeninde, dijital or-
6 NFT’ler gerçek kabul edilen varlıkların blokzincirler (blockchain) üzerinde tokene dönüştürülmüş
formlarıdır (Dursun, 2021).

--- Sayfa 207 ---
207
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tamda hazırlanan ve taklit edilemeyen, tek bir adetten oluşan bu tasarımların
önemi artmaktadır. Tasarlanan her bir ürün tek bir adet ve taklit edilemez7
oldukça (ki NFT’lerin başlıca özelliğidir) yüksek dikiş anlamına gelen “haute
couture” dan “dijital-sanal couture” a geçiş yapılacak ve insanın dijital or-
tamdaki dijital ilişkileri artarak biçim değiştirecektir. Artık herkes tasarımcı-
dır; her tasarım çok değerli ve yalnızca bir tanedir. Tasarım olgusu, tasarımcı
ve ürün topyekûn bir değişim sürecine girmiştir.
Dijitalleşme sürecine, Covid-19 pandemisinin de etkisi olmuştur.
Pandemiyle birlikte kişilerin ve toplumların teknolojik aygıtlarla kurduğu
ilişki biçim değiştirmeye başlamıştır. Pandemi öncesinde farklı ülke ve şehir-
lerdeki bireylerin görüşme amacıyla kullandıkları online görüntülü uygula-
malar; pandemideki kapanma nedeniyle aynı şehirde hatta aynı iş yerinde
çalışan bireyler için hayati birer iletişim aracı haline gelmiştir (Özkeçeci &
Alkın, 2022: 335). Modanın dijitalleşmesinde de Covid-19 pandemisinin etki-
sini de göz ardı etmemek gerekir. Moda, Covid-19 pandemisi dahil her türlü
koşulda kendine yer bulmayı başarmıştır. Örneğin yüz yüze temasın yasak-
lanıp, sosyal ilişkilerin minimum seviyeye indirildiği pandemi döneminde,
sanal defileler düzenlenmiştir. Kıyafet, aksesuar, ayakkabı, çanta pandemi
döneminde birincil ihtiyaçlar arasında olmamasına rağmen kitlelere sunul-
maktan vazgeçilmemiştir. Örneğin, İstanbul Mercedes Benz Fashion Week
ilk kez 2020 yılının Ağustos-Eylül ayları arasında, 30 defile ve 26 milyon iz-
leyicisiyle dijital ortamda, online olarak gerçekleştirilmiştir. Pandemiyle bir-
likte; defilelerin online yapılması, tasarımların stüdyo ortamında dijital hale
getirilmesi, online tasarımcı-tüketici görüşmeleri dijital modanın yayılmasın-
da önemli rol oynamıştır. Dijitalleşmeyle birlikte yeni ve geniş kitlelere ulaş-
mak, yeni tasarımları görmek hatta bunları tasarlamak, sürece dahil olmak
pratik hale gelmiştir. Geleneksel moda tasarımında, modacı ve tasarımcı ön
plandayken; dijital modada tasarımcılar, 3 boyutlu tasarımı bilenler, grafik-
çiler ön planda olacaktır. Tasarımcının, üreticinin en çok tüketicinin alanının
genişlediği, toplumsal rollerinin değiştiği yeni bir sosyal düzen ortaya çık-
maya başlamıştır.
Sonuç
Dijitalleşmeyle değişen gerçeklik algısı, insan bedenini ve moda olgu-
sunu dönüştürmüştür. Dijital dünyada kişisel verilerimiz mahremiyetini
yitirerek kamusallaştığı gibi bedenlerimiz de gittikçe kamusallaşacak, yeni
7 NFT teknolojisiyle birlikte dijital ortamda üretilen bu eserleri tasarımcılar bir şifreli imzayla
işaretleyerek, bir başkasının eser üzerinde hak iddia etmesini de engellemektedirler (Koç, 2022: 509).

--- Sayfa 208 ---
208
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dijital dünyanın bir nesnesi haline gelecektir. Böylece bedenlerin gösterge ve
tüketim değerleri öne çıkarılarak; bedenler artık kimlik ile ruhtan arındırıl-
mış birer dijital meta haline geleceklerdir. Yalnızca beğenilme, satın alınma,
daha çok “like” alma üzerine inşa edilen bu anlayış, bireyi ve toplumu dö-
nüştürmektedir. Özne de nesne de dijital ortamdaki beğeni butonunun birer
aracı haline gelmektedir. Daha çok “like” almak için dijital toplumun jargo-
nuyla ifade edecek olursak, her türlü zorbalık ve linç etkileşimi artırmak için
normalleşecektir.
Dijital mecraların yaygınlaşmasıyla birlikte herhangi bir kıyafet, yiyecek,
eşya, bir davranış biçiminin bir anda “viral” olmaya başlaması dijital dünyada
an meselesidir. Tasarımcı ve programcılar tarafından üretilen, Influencerlar
ve sosyal medya fenomenleri aracılığıyla yayılan değişimler, moda dahil her
alandaki gündelik alışkanlıkların değişmesine neden olmaktadır. Linklere
doldurulan ürünlerle, Influence edilen sosyal medya kullanıcıları ve tüke-
ticiler, yakın gelecekteki üretim ve tüketim alışkanlıklarını değiştirecek yeni
dijital dünyanın temellerinin atılmasında önemli rol oynamaktadırlar. Dijital
dünya, gerçek dünyada ait ol(a)madığımız, giy(e)mediğimiz ya da sahip ol(a)
madığımız ne varsa hepsini “mümkün” kılan bir dünyadır. Fiziksel olarak
var olmayan bir kıyafeti giymekle kalmayıp; dijital kıyafetleri satın almak ve
sanal mağazalarda başka kullanıcılara satabilmekse bu yeni dijital dünyanın
yepyeni bir formu olarak karşımızdadır. Yeni düzenle birlikte, bir markayı
satın alarak onun verdiği “imaj” ın sosyo-ekonomik ve kültürel etkisi yeni-
den şekillenmeye başlamıştır. Bireyler, fiziksel olarak bir ürünü tüketerek,
satın alarak sahip olduğu hazza artık sanal “filtreler” aracılığıyla ulaşacaktır.
Dijital teknolojilerle yaratılan avatar, meta insanlar ve moda algısı her-
hangi bir elektrik kesintisi ya da programdaki aksamada ortadan kaybolma-
yacaklardır. Sanal evrende kaydedilen bu yenilikler, boyut ve şekil değiştirse
de sanal evrenin dipsiz kuyusunda sonsuza kadar var olacaktır. Dijital dün-
yada üretilen ve fiziksel olarak var olmayan her değişimin hedef kitlesi gerçek
dünyanın insanlarıdır. Gerçek insanların zihinsel dönüşümleri, gerçek top-
lumsal değişim ve dönüşümleri de beraberinde getirecektir. Gerçek dünyaya
ait normlar, başka formlarda, sanal evrende oluşturulmaya başlanmıştır. Bu,
dijital olanın, hayatın her alanına yeniden ve kalıcı bir biçimde inşa edilmesi-
dir. Dijital teknolojinin her alana yayılmasıyla birlikte önümüzdeki yıllarda,
her birimizin bir dijital kimliğe, avatar ya da meta insana, sanal evrende inşa
edilmiş ev ve iş yerlerine sahip olacağını -en azından olmak için çaba göste-
receğimizi- iddia etmek yanlış olmayacaktır. Toplumsal gerçekliğinden git

--- Sayfa 209 ---
209
Dijitalleşmeyi Tartışmak
gide uzaklaşan birey, sanal dünyada kendi inşa ettiği yeni-mükemmel-ku-
sursuz-güzel-ideal kimlikleriyle gerçeklikte bir yanılsama meydan getirmek-
tedir. Baudrillard’ın “hipergerçekliği”8 dijital dünyada beden, kimlik, moda
üzerinde de karşılık bulmaktadır. İnsan bedeni ve moda olgusu şekillenmeye
devam ederek dijital dünyanın yeni bir tüketim nesnesi haline gelmektedir.
Dijital modayla birlikte, sosyolojik açıdan moda algısı değişmeye başla-
mış ve tüketicinin modayla kurduğu ilişki de biçim değiştirmiştir. Tüketicinin,
tasarımcının, modacı olmayan sıradan insanların modayla kurduğu ilişki et-
kileşimli hale gelmiştir. Geleneksel ve modern toplumlarda, belirli kesim ile
sınıfların inisiyatifinde olan moda; rengi, tasarımı, özgün çizgileriyle kendi
döneminin yeniliğinde yükselerek, herkes için ulaşılabilir bir alan açmaya
başlamıştır. Modanın dönüşümü ve yeniden inşasında sıradan tüketiciler,
oyun programcıları, yazılımcılar, sosyal medya fenomenleri ve Influencerlar
gerçekle sanal arasında dönüştürücü bir rol benimsemişlerdir. Toplumsal
roller değişmiş, üretim-tüketim döngüsünde çoğunlukla verileni kabul ede-
rek, tüketici olan kesimler; oyunun önemli bir parçası haline gelmiş, katılımcı
olarak oyunu inşa etmeye başlamıştır. Öte yandan dijital toplumun berabe-
rinde getireceği tehlikeler de söz konusudur. Zaman ve mekândan özgür-
leşen insanın çevrimiçi ortamlarda, çeşitli uygulama ve programlarla ken-
di gerçek kimliği ile benliğinden uzaklaşması daha kolay hale gelmektedir.
Üreten geleneksel toplum insanından, tüketen modern toplum insanına uza-
nan toplumsal değişimin dijital dünyadaki yansımaları farklı olacaktır. Bir
yanda gerçek dünyada sahip olamayacağı kimlik, rol ve imajlara dijital dün-
yada sahip olabilen insanın aldığı haz ve tatmin duygusu; diğer yanda kendi
gerçekliği… İşte böylece insan, avatarları aracılığıyla sahip olduğu hazdan
vazgeçemeyecek, bu da kimlik ve benlik çatışmasını derinleştirecektir.
Kaynakça
Abanozoğlu, B. & Geyik Değerli, N. (2022). Metaverse Evreninde Lüks Moda
Markalarından Uygulama Örnekleri. İstanbul Aydın Üniversitesi Sosyal Bilimler
Dergisi, 14(4), 464-482.
Adorno, T. (2020). Kültür Endüstrisi-Kültür Yönetimi. (N. Ülner vd., Çev.), İstanbul:
İletişim Yayınları.
Ağca, G. & Kozbekçi Ayranpınar, S. (2021). Moda Sektöründe Artırılmış Gerçeklik ve
Sanal Gerçeklik. Yedi: Sanat, Tasarım ve Bilim Dergisi, 25, 1-15.
8 “Bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesine hipergerçek
yani simülasyon denilmektedir” (Baudrillard, 2022a: 16).

--- Sayfa 210 ---
210
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Aktaş, C. (1991). Tanzimat’tan Günümüze Kılık Kıyafet ve İktidar I. İstanbul: Nehir
Yayınları.
Al, E. (2022). Dijital Topluma Bütüncül Bir Bakış. (Eyüp Al, Ed.), Dijital Toplumun
İnşası içinde (ss. 1-30), Ankara: Nobel Yayıncılık.
Barbarosoğlu, F. (2013). Modernleşme Sürecinde Moda ve Zihniyet. İstanbul: İz Yayıncılık.
Baudrillard, J. (2022a). Simülakrlar ve Simülasyon. (O. Adanır, Çev.), Ankara: Doğu
Batı Yayınları.
Baudrillard, J. (2022b). Her Yer Ekran. (O. Adanır, Çev.) Ankara: Doğu Batı Yayınları.
Bauman, Zygmunt (2003). Modernlik ve Müphemlik, (İsmail Türkmen Çev.) İstanbul:
Ayrıntı Yayınları.
Beck, U. (2011). Risk Toplumu: Başka Bir Modernliğe Doğru (K. Özdoğan & B. Doğan,
Çev.), İstanbul: İthaki Yayınları.
Beyaz Özbey, İ. (2022). Dijitalleşme, Sosyal Medya ve Risk Toplumu. İmgelem
Dergisi, 6(10), 141-158.
Castells, M. (2008). Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür/Ağ Toplumunun
Yükselişi. (E. Kılıç, Çev.), Cilt.1. İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları.
Crane, D. (2003). Moda ve Gündemleri-Giyimde Sınıf, Cinsiyet ve Kimlik. (Ö. Çelik, Çev.),
İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Çiftçi, A. & Karakaş, Y. (2019). Dijitalleşen Zamanın İzdüşümünde: Kimliğin, Bedenin
ve İletişimin Dönüşümü. AJIT-E: Academic Journal of Information Technology,
10(37), 7-30.
Davis, Fred (1992). Fashion, Culture, and Identity, Chicago&London: The Unıversıty
of Press.
Doğan Sözüer, Z. & Buluş, H. E. (2022). Dijitalleşme Sürecinin Tekstil ve Moda
Tasarımı Eğitimindeki Avantaj ve Dezavantajları Üzerine Bir İnceleme. Journal
of Communication Science Researches, 3(1), 74-84.
Dursun, N. (2021). NFT/Kripto Sanat ve Hareketli Grafik İlişkisi. Journal of Social,
Humanities And Administrative Sciences, 7(40), 1037-1055.
Emiroğlu, K. (2017). Gündelik Hayatımızın Tarihi. İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür
Yayınları.
Ferhat, S. (2016). Dijital Dünyanın Gerçekliği, Gerçek Dünyanın Sanallığı Bir Dijital
Medya Ürünü Olarak Sanal Gerçeklik. TRT Akademi Dergisi, 1(2), 724-746.
Göklüberk Özlü, P. & Ekici Demir, N. (2024). Moda Tasarımı Sürecinde Üretken Yapay
Zekâ Destekli Sistemler. Sanat ve Tasarım Araştırmaları Dergisi, 5(8), 110-122.
Göle, N. (2008). Modern Mahrem- Medeniyet ve Örtünme. İstanbul: Metis Yayınları.
Güngör, Z. (2019). “Dijital Teknolojilerin Giysi ve Kumaş Tasarımı Alanında
Kullanımı ve Yeni Öneriler.” Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Mimar Sinan
Güzel Sanatlar Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü.

--- Sayfa 211 ---
211
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Huberman, J. (2023). Dijital Kapitalizmin Ruhu-Emek, Sermaye ve Sömürünün Değişen
Kisvesi. (M. Pekdemir, Çev.), Ankara: Fol Kitap.
Karayemiş, O. (2018). Dijitalleşme ve Öznelliğin Üretimi: Aşırı-İletişim Çağının Bir
Ön Panoraması. Doğu Batı Dergisi, 21(86), 39-62.
Kawamura, Y. (2016). Moda-loji: Moda Çalışmalarına Giriş. (Ş. Özüdoğru, Çev.),
İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Kaya Deniz, A. (2020). Dijital Çağda Tüketim ve Algısal Eskitme: Sosyal Medya
Fenomenleri Üzerinden Bir İnceleme. Akademik Hassasiyetler Dergisi, 7(13),
169-191.
Kazan, F. (2023). İlk Yerli Dijital İnsan Örneği: Aypera. RumeliDE Dil ve Edebiyat
Araştırmaları Dergisi, (34), 819-838.
Kireçci, A. N. (2023). Lüks Moda Markalarının Sanatla Konumlandırma Stratejisi ve
Louis Vuitton Analizi. Erciyes Akademi Dergisi, 37(3), 1039-1061.
Koç, R. (2022). Dijitalleşen Kültür Ya Da Kültürün Dijitalleşmesi: Dijital Kültür
Kavramı. Motif Akademi Halkbilimi Dergisi, 15(38), 500-513.
Loos, E. (2012). Senior Citizens: Digital Immigrants in Their Own Country? Observatorio
(OBS*) Journal, 6(1), 1-23. https://pure.uva.nl/ws/files/1594982/131944_Senior_
citizens.pdf (Son Erişim Tarihi: 14.09.2024)
McLuhan, M., & Powers, B. (2001). Global Köy. (B. Ö. Düzgören, Çev.), İstanbul: Scala
Yayıncılık.
Özkeçeci, Z. & Alkın, R. C. (2022). Covid-19 Sürecinde Üniversite İdari Personellerinin
İnternet Kullanım Pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi Örneğinde Nitel
Bir Araştırma. EKEV Akademi Dergisi, 26(91), 319-339.
Pitron, G. (2023). Dijital Cehennem: Bir Like’ın Ucuna Yolculuk. (A. Tümertekin, Çev.),
İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları.
Postman, N. (1993). Technopoly. New York: Vintage Books.
Prensky, M. (2001). Digital Natives, Digital Immigrants. MCB University Press, 9 (5),
1-51.
Prensky, M. (2004). The Emerging Online Life Of The Digital Native: What They Do
Differently Because Of Technology And How They Do It. https://www.mar-
cprensky.com/writing/Prensky
The_Emerging_Online_Life_of_the_Digital_
Native-03.pdf (Son Erişim Tarihi: 14.09.2024)
Rheingold, H. (1993). The Virtual Community: Homesteading on the Electronic Frontier.
Boston, Massachusets: Addıson-Wesley Publishing Company.
Sayın, Ö. (1994). Moda ve Toplumsal Katmanlar. Sosyoloji Dergisi, (5), 99-109.
Sili Kalem, A. (2021). Dijital Medya, Kuşaklar ve Dönüşen Toplumsallıklar. Cyberpolitik
Journal, 6(11), 2-17.
Simmel, G. (2006). Moda Felsefesi (T. Bora, Çev.). Modern Kültürde Çatışma içinde
(ss.103-134). İstanbul: İletişim Yayınları.

--- Sayfa 212 ---
212
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Toffler, A. (2008). Ü çüncü Dalga. (S. Yeniçeri, Çev.), İstanbul: Koridor Yayınları.
Türkçe Sözlük (2011). (Ş. H. Akalın vd., Haz.), Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınları.
Waquet, D. & Laporte, M. (2011). Moda. (I. Ergüden, Çev.), Ankara: Dost Kitabevi
Yayınları.
WEF Araştırma Raporu (2015). Deep Shift Technology Tipping Points and Societal
Impact (REF 310815). World Economic Forum. https://www3.weforum.org/
docs/WEF_GAC15_Technological_Tipping_Points_report_2015.pdf.
(Son
Erişim Tarihi: 21.09.2024).
Yağlı, S. (2013). Gündelik Hayatın Bir Alanı Olarak Moda Aracılığıyla Kültürün
Yeniden İnşası. İstanbul Arel Üniversitesi İletişim Çalışmaları Dergisi, 2(4), 37-63.
Yetmen, G. (2021). Lüks Moda Giyim Markalarının Dijital Dönüşümü. IBAD Sosyal
Bilimler Dergisi, (10), 161-187.
Elektronik Kaynaklar
URL-1.
https://bigumigu.com/haber/dijital-moda-tasarimcilar-gercekte-var-olma-
yan-dijital-giysiler-satiyor/ (Son Erişim Tarihi: 29.09.2024)
URL-2. https://bigumigu.com/haber/spreyle-sikilan-elbise/ (Son Erişim Tarihi:
27.09.2024)
URL-3.https://bigumigu.com/haber/the-fabricant-studio-ile-herkes-dijital-giysi-ta-
sarlayabilecek/ (Son Erişim Tarihi: 29.09. 2024)

--- Sayfa 213 ---
213
Afet Dönemi, Dijital Medya ve Yalan Haber
Mehmet Emin SATIR*
Giriş
Toplumsal yaşamın sürdürülebilirliği açısından afetlerle mücadele et-
mek önem arz etmektedir. Her toplum, farklı zaman ve şekillerde afetlerle
karşılaşmaktadır. Tarihsel süreçte ele alındığında, toplumların afetler kar-
şısındaki tutumları ile toplumsal gelişmişlik seviyeleri arasında doğrudan
ilişki olduğu görülmektedir. Afetler ani olmaları ve yüksek derece risk ba-
rındırdıklarından dolayı toplumlar için kriz niteliği taşımaktadır. Afetler, be-
şerî kaynaklardan ya da doğal nedenlerden ortaya çıkmaktadır. Bu noktadan
hareketle, afetlerle mücadele etmek son derece karmaşık bir süreçtir. Afetin
toplumsal yaşam üzerindeki etkisi farklı dönemlere ayrılmaktadır; afet ön-
cesi, afet anı ve afet sonrası dönem. Dolayısıyla afetle baş etme noktasında
farklı stratejiler ve hazırlıklar gerekmektedir.
Afetler, literatürde benzerlik taşıyor olsa da afet ve toplum arasındaki
etkileşim tarihsel süreç içerisinde değişim göstermektedir. Dijital çağda, afet
döneminde yeni sorun alanları ortaya çıkmaktadır. Dijital olanakların artış
göstermesi, iletişim olanaklarının hızlanması ve yaygınlaşması, afet dönem-
lerinde avantaj olarak kabul edilse de bu avantajlar riske dönüşebilmektedir.
Afet dönemlerinde, dijital iletişim pratiklerinin yaratmış olduğu risklerden
biri yalan haber olgusudur. Dijitalleşme ile dijital medyanın hızlı şekilde
yükselişe geçmesiyle birlikte kamusal alanda dolaşıma giren yalan haber sa-
yısında niceliksel sıçrama yaşandığı tespit edilmiştir (Kwanda ve Lin, 2019,
Muhammed ve Mathew, 2022). Bundan dolayı afet dönemlerinde toplumla-
rın mücadele etmesi gereken yeni cephelerden biri yalan haberlerdir. Yalan
haberlerin hızlı şekilde dolaşıma girmesi ve kitlelere yayılması, afetin toplum
üzerindeki etkilerinin artması noktasında kritik rol oynamaktadır.
Çalışmada, afet dönemlerinde dijital medya aracılığıyla dolaşıma giren
yalan haberler ve dijital kültürde afetin toplum nezdinde kavranışı ortaya
* Doç. Dr., İzmir Kâtip Çelebi Üniversitesi, Sosyal ve Beşerî Bilimler Fakültesi, Medya ve İletişim
Bölümü, mehmeteminsatir@gmail.com, 0000-0001-5353-8742

--- Sayfa 214 ---
214
Dijitalleşmeyi Tartışmak
koyulmaktadır. Dijital kültür, afet ve yalan haber arasındaki ilişki analiz
edilmektedir. Afet dönemlerinde, yeni medyada yalan haberin yaygınlık ka-
zandığı görülmektedir (Kwanda ve Lin, 2019; Muhammed ve Mathew, 2022;
Coşkun, 2023). Bundan dolayı çalışmada afet, dijitalleşme, dijital kültür ar-
dından yalan haber, dijitalleşme, yeni medya- afet arasındaki ilişki ve afet
dönemlerinde yalan haberin işleyiş pratikleri irdelenmektedir.
Afet
Toplumlar için her dönem büyük ve beklenmedik krizler olarak kabul
edilen afetler, toplumları ya da doğal çevreyi olumsuz etkileyen beşerî ya
da doğal kaynaklı olaylardır (Sever& Değirmenci, 2019: 3). Toplumları zor
duruma düşüren, insanları can ile mal güvenliği, ekonomik ve psikolojik
olmak üzere birçok noktada olumsuz etkileyen afetler, farklı şekillerde or-
taya çıkabilmektedir. Deprem, salgın hastalık, yangın, sel, savaş, kuraklık,
heyelan, kimyasal, biyolojik ve nükleer kazalar olmak üzere birçok afet türü
bulunmaktadır. Afet türlerinin ortaya çıkış şekilleri farklılık gösterse de hep-
sinin ortak özelliği beklenmedik ve ani oluşlarıdır. Bundan dolayı toplumlar,
çoğu zaman afetler karşısında hazırlıksız yakalanmaktadırlar. Toplumlar,
tarihin her döneminde afetler karşısında kendilerini korumak için önlem-
ler almaya çalışmışlardır. Bu durum, afet yönetimi olarak açıklanmaktadır
(Mavi, 2020). Afetler; kültürel, fiziksel, ekonomik, sosyal ve çevresel kayıplar
ortaya çıkartırken, bunların yanında yaşamı da sekteye uğratarak insan faali-
yetlerinin durmasına yol açmaktadır. Afetler, toplumun mevcut olanaklar ile
üstesinden gelemeyeceği doğal ya da beşerî kaynaklı olaylardır (Kadıoğlu,
2008: 6). Afetler, toplum üzerinde çok farklı alanlarda yıkıcı etkilere sahip-
tir. Dolayısıyla afetle mücadele etmek, aynı zamanda kapsamlı bir hazırlığı
gerektirmektedir.
Afetleri anlamak ve anlamlandırmak için toplumlar ile bireyler üzerin-
deki yıkıcı etkilerine odaklanmak gerekmektedir. Afetler, birey ile toplum
arasında farklı biçimlerde açmazlar ortaya çıkarmakta ve toplumun ahengini
sekteye uğratabilmektedir. Afet sonrası dönemde, suç oranları, yasadışı iş-
ler yükselişe geçebilmekte ve toplumsal çözülmeler ortaya çıkabilmektedir
(Sorokin, 1943). Afet ve toplum arasındaki kırılgan ilişkinin boyutları geniş-
tir. Afetlerin toplumlar üzerindeki etkileri, tarihsel süreçte farklılaşmakta-
dır. Bazı afetlerin etkileri ortadan kalkabilmekte ya da benzer afetler farklı
sonuçlar ortaya çıkartabilmektedir (Hilhorst, 2013: 1). Dolayısıyla afet ile
kurulan ilişkiler dönemsel olarak farklılaşmaktadır. Tarihsel süreç değerlen-

--- Sayfa 215 ---
215
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dirildiğinde, özellikle kitlesel yıkıcılığı büyük afetlerin, düşünsel anlamda
değişim ve dönüşümler meydana getirdiği görülmektedir. Düşünce tarihin-
deki paradigmasal dönüşümlerde, Avrupa’da meydana gelen büyük veba
salgınlarının etkisi büyüktür (McNeill, 1976). Bu noktada McNeill’in veba
salgını ve etkisi üzerine yapmış olduğu çalışma önem arz etmektedir. Benzer
bir düşünsel projeksiyon, modern dönemde de varlığını sürdürmektedir.
Günümüzde de afetler, toplumlar üzerinde kalıcı değişim ve dönüşümler
meydana getirmektedir. Aynı zamanda afetler, toplumsal alanda travmalar
oluşturabilmekte ve kolektif belleği şekillendirmektedir.
Afetlerin, toplum üzerindeki değişen ve dönüşen etkileri belirli bir ta-
rihsel kronolojide ilerlemektedir. Bu noktada küreselleşme, iletişim tekno-
lojilerindeki gelişim ve ağ toplumunun yükselişe geçmesi toplumların afet-
ler karşısındaki kırılganlıklarını da aynı oranda değiştirmiştir (Hoffman&
Smith, 2002). Dolayısıyla afetlerin toplumsal alandaki algılanışları da belirli
çerçevede değişime uğramıştır. Bu durumun en güncel örneklerinden biri
Covid-19 pandemisidir. Tarihsel süreçte, farklı dönemlerde ve bölgelerde bi-
yolojik kaynaklı salgın hastalıkların afete dönüştüğü bilinmektedir. Ancak
Covid-19 pandemisinin toplumsal alandaki algılanışı, sonuçları ve etkileri-
nin çok farklı olduğu görülmektedir. Afetlerin risk faktörleri dönemsel ko-
şullara göre değişiklik göstermektedir. Kapitalizm sonrası dönemde, kırsal
alandan kente yoğun bir göç dalgasının olması ve kentleşmenin hız kazan-
masıyla, dünya nüfusunun büyük bir çoğunluğu afetler özelinde risk altına
almaktadır. Modern şehirler dahi afet söz konusu olduğunda birer kriz nok-
tasına dönüşebilmektedir (Fu, 2022: 16). Albert Fu’ nun altını çizmiş olduğu
bu husus, Covid-19 döneminin önemli bir göstergesi olarak kabul edilebi-
lir. Salgın döneminde kentler, salgının yoğunlaştığı bölgeler olarak dikkat
çekmiştir. Benzer durum deprem söz konusu olduğunda da geçerlidir. Kent
yapıları, çoğu zaman deprem karşısında bireyleri ve toplumları zor duruma
sokmaktadır. Bu çerçevede afetler ve toplumsal koşullar arasındaki ilişkinin
birçok veçhesi bulunmaktadır. Afetlerin ortaya çıktığı an ve sonrasında afet
kaynaklı krizin yönetilmesi afetle mücadelenin önemli bir parçasıdır. Afet
dönemlerinde, yalan haber ve çarpıtılmış içeriklerin yoğun olarak dolaşımda
olması, kitle iletişiminin ve yeni medyanın önemini ortaya koymaktadır.
Dijitalleşme
Tarihsel süreçte insanlık önemli eşiklerden geçmiştir. Alvin Toffler’in
fikirleri, eşiklerin izleklerini takip etmek açısından önemlidir. Toffler, in-
sanlığın ve toplumsal dönüşümün izleklerini “dalga” kavramıyla açıklamış

--- Sayfa 216 ---
216
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ve toplumları temelde üç dalga üzerinden nitelendirmiştir. Birinci dalga,
tarım devrimi ve sonrası; ikinci dalga sanayi devrimi, üçüncü dalga sana-
yi sonrası toplumudur (Toffler, 1980). Sanayi sonrası toplum, ağ toplumu,
bilgi toplumu gibi nitelemelerin kullanıldığı toplum düzeninde, toplumsal
uzamın gerek fiziksel gerekse de düşünsel kurgulanışı ile diğer toplum dü-
zenleri arasında önemli farklılıklar bulunmaktadır. Dijitalleşmenin de dev-
reye girmesiyle toplumsal yapılanmalardaki farklılıklarda ayrışmalar ortaya
çıkmıştır. Dolayısıyla Tofflerci yaklaşımla, her “dalga” beraberinde yeni bir
kültürel yapılanmayı getirmektedir. Dijital kültürün başat konumda olduğu
günümüzde, kültürel yapı ve toplumsal işleyiş dijitalleşme eksenli bir şekil-
de ilerlemektedir. Bu bağlamda dijitalleşme ve dijital kültürü anlamak önem
arz etmektedir.
Dijitalleşme ya da sayısallaşma, bilginin sıfırlara ve birlere kodlanarak
bilgisayar ortamlarında işlenebilmesi, iletilebilmesi, depolanabilmesi olarak
değerlendirilmektedir (Sezen & Şenaras, 2022: 53). Dijitalleşme, geleneksel
toplumsal düzeni ile alışılagelen özne ve bilinen süje diyalektiğinden fark-
lı bir kültürel dönüşüm süreci olarak belirmektedir. Başta teknolojik olmak
üzere birçok değişim dalgasına bağlı yeni tekno-kültürün bir bileşeni olarak
değerlendirilmektedir (Lister, 2009: 10-11). Dijitalleşme, verinin ve bilginin
bilgisayar ortamlarında depolanması, işlenmesi, iletilmesinin yanında top-
lumsal yaşamın her alanına sirayet eden köklü değişim dalgasının da aktör-
lerinden olarak, önemli bir kültürel blok ortaya çıkartmıştır ki dijital kültür
denildiğinde bu kültürel blok üzerinde durulmaktadır. Dijitalleşme ve bera-
berinde gelen kültürel yapının ayırt edici noktalarına bakıldığında; her yer-
delik, hız, güvenilirlik, işlevsellik, kullanılabilirlik ile karşılanabilirlik göze
çarpmaktadır (Sabbagh vd., 2012). Dijitalleşmenin sahip olduğu özellikler,
Tofflerci bakış açısıyla, yeni toplumsal formasyonun ayırt edici özellikleri
olarak, yeni kültürel ilişkiler ağının da merkezi olmaktadır. Dolayısıyla di-
jitalleşme ile bilgiye erişim, zaman ve mekânın sınırlılığının ötesine geçerek,
yeni bir bilen özne, bilinen nesne ilişkisi ortaya koymuştur ki bu sınırın or-
tadan kalkmasına ilişkin Manuel Castells kapsamlı tartışmalar yürütmüştür
(Castells, 2013).
Dijitalleşme ile gelen kültürel yapılanma, toplumsal ilişkiler matrisinde
önemli değişim ve dönüşümler meydana getirmiştir. Dijitalleşmeyle iletişim
teknolojilerinde önemli atılımlar gerçekleşmiştir. Bu atılımlar, yeni medya ol-
gusunu ortaya koymuştur. Yeni medya, dijitalleşme ile dijital kültür eksenin-
de şekillenmektedir ve yeni medyanın varlığı bu çerçevede değerlendirilme-

--- Sayfa 217 ---
217
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lidir. Dijitalleşmenin öncülüğünde ortaya çıkan yeni medya, dijitalleşmenin
bileşenlerine sahiptir. Lev Manovich, yeni medyanın yeni olma hüviyetini
sayısal temsil, kod evrimi, değişkenlik, otomasyon ve modülarite sayesinde
kazandığını ifade etmektedir (Manovich, 2001). Yeni medyanın sahip olduğu
özellikler ile dijitalleşmenin temel bileşenleri arasında benzeşme bulunmak-
tadır. Bu durum, yeni medyayı dijitalleşme ekseninde değerlendirmek ge-
rektiğini ortaya koymaktadır.
Dijital kültürün dijitalleşme ile değerlendirilmesi gerekmektedir. Dijital
kültür, internet tabanlı siber uzamda oluşan ve bu ortamda şekillenen yaşam
biçimlerinin, pratiklerin, temsil biçimlerinin tümü olarak nitelendirilmekte-
dir (Çalıcı & Öztürk, 2020). Bu noktadan hareketle dijital kültürün, toplumsal
uzamda yaygın geçerliliği olan kültürel form olduğunun altını çizmek gerek-
mektedir. Dijitalleşme ile bireylerin yaşantısına yeni araçlar ve imkanlar gir-
miştir. Bu araç ve imkanlar yeni kültürel unsurlar ortaya çıkarmıştır. Dijital
kültür, dijitalleşme ile ortaya çıkmış ve aynı zamanda toplumsal yaşantıyı
şekillendirmeye başlamıştır. İnternetin gündelik yaşama dahil olmasıyla
birlikte, üretilen her türlü şeyde dijital kültüre ilişkin unsurlar bulunmakta-
dır (Poepsel, 2018). İnternetin, yeni bir kültürel şemanın ortaya çıkmasında
önemli katkısı olduğunu göz ardı etmemek gerekmektedir. Bu kültürel şema,
tıpkı diğer kültürel yapılarda olduğu gibi bireyin yaşantısı kuşatmakta ve
biçimlendirmektedir. Soyutlamadan eleştirel düşünceye; kodlamadan prog-
ramlamaya kadar birçok teknolojik düşünme biçimi dijital kültür ile birey-
lerin yaşantısının bir parçası olmaya başlamıştır (Gere, 2008: 17-18). İnternet
kullanımının yaygınlık kazanmasıyla birlikte gelişim gösteren dijital kültür,
bireylerin gündelik yaşantısının birçok noktasında kendisini aleni biçimde
göstermektedir. Bu gündelik pratikler içerisinde yer alan, en önemli unsur-
lardan birisi olarak kabul edilen iletişim de dijitalleşme ve dijital kültür ekse-
ninde dönüşüm geçirmeye başlamıştır. Gerek kişiler arası iletişimde gerekse
kitle iletişiminde dijitalleşmenin önemli etkileri olmuştur. Özellikle dijital-
leşme ile yaygınlık kazanan yeni medya, bireylerin iletişim algısını, pratikle-
rini ve deneyimlerini önemli ölçüde değiştirmeye başlamıştır. Yeni medya-
nın yükselişe geçmesiyle birlikte iletişim sınırları içerisinde bazı dezavantajlı
durumlar da ortaya çıkmıştır. Dijitalleşme ile gündelik yaşantının parçası
haline gelen birçok unsur, bireylere avantajlar sunabildiği gibi dezavantajlı
durumların da ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Bu eksende yalan haber
meselesine değinmek önem arz etmektedir. Yalan haberin yükselişi ve bera-
berinde gelen “hakikat sonrası çağ” tartışmalarındaki artışın en temel sebep-
lerinden birisi yeni medyanın yaygın kullanılmaya başlanmasıdır. Ancak ya-

--- Sayfa 218 ---
218
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lan haberin mevcut koşullar içerisindeki durumunu anlamak için daha geniş
kapsamlı irdelemek gerekmektedir. Dolayısıyla yalan haberin ne olduğunu
anlamak kritik önem arz etmektedir.
Yalan Haber
Dijitalleşme ve beraberinde gelişen dijital kültürü anlamak için bütüncül
bir bakış açısının geliştirilmesi gerekmektedir. Bütüncül bakış açısıyla kas-
tedilen, dijitalleşme kapsamında meydana gelen değişim ile dönüşümleri
avantajlar ve dezavantajlar ekseninde ele almaktır. Dijitalleşmenin ve dijital
kültürün bireylerin gündelik yaşantısında önemli avantajlar sağladığı kabul
edilmektedir. Ancak dijital kültürle birlikte yeni risk odakları ve sorunlar da
bireylerin gündelik hayatının parçası haline gelmeye başlamıştır. Yalan ha-
ber meselesinin de bu çerçevede değerlendirilmesi dijital kültürü anlamak
açısından önem arz etmektedir.
Yalan haber olgusunun ortaya çıkışı hakkında net bir tarih belirtmek
mümkün olmasa da yalan haberin yaygınlaşmasına ilişkin birtakım kilomet-
re taşlarının bulunduğunun altını çizmek gerekmektedir. 1674 yılında, Kral
II. Charles’ in sahte ve yalan bilgilerin yayılmasını önlemek amacıyla bildiri
yayınladığı bilinmektedir (McManus ve Michaud, 2018: 14). Gazetecilik pra-
tikleri ekseninde değerlendirildiğinde ise ilk örneklerinden birisinin 1835
yılında New York Sun gazetesi tarafından yayınlanan “Great Moon Hoax”
serisidir. Ay’da farklı türden canlıların yaşadığına ve medeniyet inşa ettik-
lerine ilişkin haberlerin yer aldığı seri, yalan haberin tarihsel sürecine iliş-
kin önemli örneklerden birisi olarak kabul edilmektedir. Temelde ilgi çek-
me, sansasyon yaratma, kar elde amacıyla ortaya çıktığı varsayılan yalan
haber; doğru olmadığı kanıtlanabilecek mahiyette ve okuyucularını yanlış
yönlendirebilecek haber olarak tanımlanabilir. Ancak bu noktada amaçsallık
da önemli bir unsur olarak dikkat çekmektedir. Dolayısıyla yalan haber için
amaçlı olarak yaygınlaştırılan “yanlış bilgi” tanımlaması da yapılmaktadır
(Allcott ve Gentzkow, 2017: 213-214; Himma-Kadakas, 2017: 26).
Yalan haberlerin dolaşıma girmesi ve yaygınlaşması noktasında yanlış
bilgiyi de aşan farklı parametreler söz konusudur. Bu noktada Hunt Alcott
ve Matthew Gentzkow’un yapmış olduğu tanımlama önem arz etmektedir.
Yalan haberler; kasıtlı olarak uydurulmuş haber makalelerinden, hiciv dışı
olarak yanlış yorumlanabilecek hicivli makalelerden, politikacıların söylemiş
oldukları yalanlardan, komplo teorilerinden, kasıtsız raporlama hataların-
dan, belirli sahte haber makalesinin ürünü olmayan söylentilerden, yanıltıcı

--- Sayfa 219 ---
219
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ancak tamamen yanlış olmayan bilgilerden ve son olarak da hiciv dışı olarak
görülmesi muhtemel olmayan hiciv dışı makalelerden ortaya çıkmaktadır
(Allcott ve Gentzkow, 2017; Barclay, 2018: 31). Yalan haberlerin ortaya çıkma-
sında birçok etken bulunmaktadır. Hatta birçok yalan haberin yaygınlaşma-
sının arka planında kasıt bulunmamaktadır. Bu noktada dijitalleşme ile hızla-
nan ve yoğunlaşan bilgi transferine dikkat çekmek gerekmektedir. Gündelik
olarak yoğun bir biçimde bilgi transferinin gerçekleşmesi, gerçek ile yanlış
bilgi arasındaki sınırı belirsizleştirmekte ve yalan haberin yaygınlaşmasına
yol açmaktadır. Yalan haberlerin yaygınlaşması ve dijital mecralarda dola-
şıma girmesinin arka planında yer alan motivasyonlara bakıldığında ise bir-
kaç önemli hususun ön plana çıktığı görülmektedir. Bu motivasyonların ilki
ticari kaygılar ve reklam geliridir. İnternet sayfalarının ziyaretçi sayısını ve
reklam gelirini arttırmak amacıyla yalan haberler ürettikleri bilinmektedir.
Yalan haberler aynı zamanda propaganda amacıyla da üretilmektedir. Belirli
siyasi oluşumların ya da düşüncelerin popülerliğini ve görünürlüğünü art-
tırmak amacıyla yalan haberler servis edilmektedir (Barclay, 2018: 31-37). Bu
noktadan hareketle yalan haberlerin ortaya çıkışına ilişkin tek ve genel geçer
bir kriter yoktur. Yalan haber meselesinin tam olarak anlamlandırılabilmesi
için holistik bir yaklaşım sergilemek önem arz etmektedir. Bu eksende de
öncelikli olarak yalan haberlerin ortaya çıkmasındaki amaçların belirlenmesi
gerekmektedir. Ardından ise hangi enstrümanlar eşliğinde yalan haberlerin
ortaya çıktığının netleştirilerek analiz edilmesi gerekmektedir.
Yalan haberin yaygınlaşması ve kamuoyunun gündeminde yer tutmaya
başlaması, yalan haberin dijital çağdaki potansiyel risklerinin ortaya çıka-
rılması noktasında önemli ipuçları sunmaktadır. Dolayısıyla yalan haberin
yükselişinin toplumsal işleyiş, demokrasi, uygarlık açısından önemli bir
risk olduğu kabul edilmekte ve yalan haberlerin toplumsal barışı bozabi-
lecek potansiyele sahip yıkıcı bir siber fenomen olduğu ifade edilmektedir
(McDougall, 2019: 47-48). Yalan haberin yaygınlaşması ve genel bir problem
olarak ele alınması noktasında yeni medya teknolojilerinin hızlı yükseliş
sergilemesinin önemli olduğu bilinmektedir. Nitekim 2017 yılında Collins
Sözlüğü, “sahte haberi” yılın kelimesi olarak seçmiştir. Yalan habere iliş-
kin diğer önemli nokta ise Dünya Sağlık Örgütü (WHO) Direktörü Tedros
Adhanom Ghebreyesus’un 2020 yılının şubat ayında yapmış olduğu “biz sa-
dece pandemiyle değil aynı zamanda bir infodemiyle de savaşıyoruz” açık-
lamasıdır (WHO, 2020). Nitekim yalan haberin ciddi sorunları ile COVID-19
pandemisi döneminde karşılaşılmıştır ki bu durum da Tedros’un yapmış
olduğu “infodemi” açıklamasında somutlaşmaktadır. Her geçen gün siber

--- Sayfa 220 ---
220
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dünyada yalan haber sayısında artış görülmektedir ve bu durum ülkeler açı-
sından ciddi riskler barındırmaktadır. Yalan haber ve dijitalleşme arasındaki
dolaysız, güçlü ilişkinin anlamlandırılması aşamasında, yeni medya ve diji-
tal platformlarının rolünün üzerinde durulması gerekmektedir. Yalan haber-
lerin en görünür olduğu ve en hızlı biçimde dolaşıma girdiği mecralar olarak
dijital platformlar, yalan haber konusunda önemli yapılar olarak dikkat çek-
mektedirler. Bu noktada, yalan haber ve dijital medya arasındaki ilişkinin
ana hatlarının belirginleştirilmesi gerekmektedir.
Dijital Medya ve Yalan Haber
Yalan haberlerin yaygınlık kazanmasının en önemli etkenlerinden birisi
dijital medyadır. Dijitalleşme ile iletişim pratiklerinin bürünmüş olduğu yeni
biçem, bu durumu anlaşılabilir kılmaktadır. Zaman ve mekânsal sınırlılıkla-
rın ortadan kalkması, filtresizlik hali, sürekli bir bilgi akışı, beraberinde gelen
diğer olanaklarla yalan haberler dijital dünyada büyük bir görünüm kazan-
maktadır. Nitekim Pew Research Center tarafından, 2016 yılında, Amerika
Birleşik Devletleri’nde yapılan bir araştırmaya göre, Amerikalıların %23’ü
bilerek ya da bilmeyerek yalan haber paylaşmaktadırlar. Aynı araştırma,
Amerikalı yetişkinlerin %64’ünde, yalan haberlerin güncel konular ve olay-
lara ilişkin temel gerçekler hakkında büyük bir kafa karışıklığı yarattığını
tespit etmiştir (Barthel, vd, 2016). Avrupa Birliği tarafından, 2018 yılında ya-
pılan araştırmanın sonuçları da göstermektedir ki araştırmaya katılanların
%83’ü sahte haberlerin demokrasi için tehdit oluşturduğunu düşünmektedir-
ler (AB, 2018). Ayrıca yalan habere ilişkin tablonun daha da ciddi boyutlara
ulaştığını gösteren farklı araştırmalar da bulunmaktadır. Birleşmiş Milletler’
in konuya ilişkin mücadele kapsamında yaptığı küresel bir araştırmaya göre;
insanların %85’ inden fazlası dijital dünyadaki dezenformasyonun etkisin-
den endişe duymaktadır ve %87’si de bu ülkelerin siyasetine zarar verdiğini
belirtmiştir (UNESCO, 2023). Yalan habere ilişkin endişelerin dünya genelin-
de artmasında en önemli etkenin dijital medya olduğunu belirtmek gerek-
mektedir. Dijital medya ile gündelik olarak paylaşılan içeriklerde niceliksel
olarak ciddi oranda meydana gelen artış, yalan haberlerin de niceliksel artışı-
na yol açmaktadır (Kaplan, 2020: 150). Yalan haberlerin, dijital ve sosyal med-
yadaki yaygınlığına ilişkin dünya üzerinden birçok örnek gösterilebilir. 2016
yılında, ABD başkanlık seçimlerine müdahale edildiği bilinmektedir. Aynı
şekilde Rusya’nın farklı ülkelerde seçimlerin manipüle edilmesinde yalan
haberlere başvurduğu ve yine Brexit referandumu ile ilgili yalan haberlerin

--- Sayfa 221 ---
221
Dijitalleşmeyi Tartışmak
aktif olarak kullanıldığına ilişkin kanıtlar bulunmaktadır (Kamarck, 2018).
Benzer tablo Brezilya seçimlerinde de görülmektedir. Facebook üzerinden
dolaşıma sokulan yalan haberlerin, seçimi sağ parti lideri Jair Bolsonaro’ un
kazanması noktasındaki işlevselliği üzerinde duran Johann Hari’ de yalan
haber ve dijital medya arasındaki ilişkiye dikkat çekmektedir (Hari, 2022).
Dijital medyada yükselişe geçen yalan haberlerin olumsuz sonuçları,
toplumun farklı kesimleri özelinde ortaya çıkmaktadır. Bu kapsamda yapı-
lan birçok araştırma göstermektedir ki; dijital medyada yer alan yalan ha-
berler, gençler üzerinde önemli etkilere sahiptir. Çevrimiçi platformlarda ve
yeni medyada yükselişe geçen yalan haberler; gençlerin davranış kalıplarına,
tutumlarına, inançlarına, sivil katılımlarına, karar alma süreçlerine zarar ve-
rebilmektedir (Dhiman, 2023). Ancak bu noktada yalan haberin etkisinin sa-
dece gençlerle sınırlı kalmadığının da altının çizilmesi gerekmektedir. Yalan
haberler, toplumun tüm paydaşları üzerinde çeşitli olumsuz etkilere sahiptir
ve bu etkiler tümel düzlemde toplumsal refah ile birliktelik duygusu için
tehdit oluşturmaktadır. Bu hususta ise dijital medyanın sunduğu olanakla-
rın kitleselleşmesinin önemini akılda tutmak gerekmektedir. Dijital medya
haber alışverişini hızlandırırken aynı zamanda bireylere de çeşitli içerikleri
kolaylıkla paylaşıma sokabilme ve etkileşim yaratabilme olanağı sağlamıştır.
Kullanıcıların daha fazla beğeni, yorum, etkileşim alabiliyor olması ile hızlı
bir şekilde içerik üretebiliyor olması, dijital medyada yalan haberin yükselişe
geçişinin kavranması noktasında işlevsel ipuçları olarak değerlendirilmek-
tedir (Narwal, 2018: 977). Dijital platformların yükselişe geçmesi, haberin ve
diğer içeriklerin sadece tüketicisi konumunda olan bireyleri, aynı zamanda
birer içerik üreticisine dönüştürmüştür. Bununla birlikte artık gazeteci olma-
yan bireyler de haber üretimine katılım sağlamaya başlamıştır. Başlangıçta
bu durum, sadece bloglar ile çeşitli internet sayfalarıyla sınırlıyken, dijital
medyanın ve sosyal medyanın yaygınlaşmasıyla birlikte farklı alanlarla da
açılarak bireylerin içerik üretiminin yolundaki engeller kalkmıştır. Dijital
medyanın yaygınlık kazanmasıyla birlikte bireyler; doğrudan haber hikâye-
leri, içerikler, görseller ve videolar paylaşarak, haberci gibi faaliyet göstere-
rek dijital dünyanın içerik üreticisi olmuşlardır. Bu durum, başlangıçta yurt-
taş gazeteciliği olarak değerlendirilse ve haber hikâyeleriyle sınırlı kalmış
olsa da dijital medyanın sahip olduğu etkileşim ve beğeni durumu bir nok-
tadan sonra yalan haberin yaygınlık kazanması ile sonuçlanmıştır (Tandoc,
vd. 2018: 139).
Dijital medya aracılığıyla yalan haberlerin yaygınlık kazanmasının arka
planındaki en önemli unsurlardan birisi kullanıcılardır. Dijital dünyadaki

--- Sayfa 222 ---
222
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yalan haberler, sadece medya profesyonelleri ya da medya kuruluşları ta-
rafından dolaşıma sokulmamaktadır. Bu noktada, gündelik kullanıcı olarak
bireylerin de aktif olarak yalan haber kaynağı olduğunun altının çizilmesi
gerekmektedir. Dijital medya, her kullanıcıyı bir içerik üreticisine dönüştüre-
rek büyük içerik havuzu oluşturmaktadır. Bu aşamada ise bireysel güdülerin
ve motivasyonların yalan haberi anlamak noktasında belirleyici etkisi vardır.
Kişisel beklentiler, amaçlar ve motivasyonlar yalan haberin yaygınlık kazan-
ması noktasında önem arz etmektedir. We Are Social platformu tarafından
yayımlanan 2023 yılı dijital raporuna göre, dünya nüfusunun %64,4.’lük kıs-
mı yani 5,16 milyar kişi aktif olarak internet kullanmaktayken, dünya nüfu-
sunun %59.4’lük kısmı ise –ki bu da yaklaşık olarak 4.76 milyar kişiye tekabül
etmektedir- aktif olarak sosyal medya kullanmaktadır (WeAreSocial, 2023).
Raporda yer alan veriler göstermektedir ki dünya nüfusunun çok büyük bir
kısmı aktif olarak dijital dünyada yer almaktadır. Dolayısıyla da dijital dün-
yada yer alan içeriklere doğrudan ya da dolaylı olarak maruz kalmaktadırlar.
Bu durum dijital medya ve yalan haber arasındaki ilişkiyi anlamak açısından
önemlidir.
Yalan haber ve dijital medya kullanıcısı arasındaki ilişkinin farklı boyut-
ları bulunmaktadır. Dünya üzerindeki tüm haberlerin yarıdan fazlası dijital
dünyada dolaşıma girmektedir. Dijital dünyada yer alan kullanıcılar; duy-
gularına hitap eden, kişisel ilgi alanlarına giren, beklentileri ve amaçlarıyla
örtüşen haberleri teyit etmeden paylaşıma sokabilmektedirler. Bu teyitsizlik
hali yalan haberin sosyal medyadaki dolaşımını arttırmakta ve yalan haber-
leri daha belirgin kılmaktadır (Shahzad vd., 2023). Bununla birlikte, yalan
haberlerin dijital medyada gerçeklerden daha hızlı şekilde yayıldığı da bi-
linmektedir. 2006 yılından 2017 yılına kadar, Twitter’da dağıtılan doğru ve
yanlış haberlerin diferansiyel dağılımı araştırılmıştır. Çalışmanın sonucun-
da; yalan haberlerin, tüm bilgi kategorilerinde gerçeklerden önemli ölçüde
daha uzağa, daha hızlı, daha derin ve geniş şekilde yayılım gösterdiği sap-
tanmıştır. Niceliksel olarak bakıldığında ise araştırmacılar, yalan haberlerin
Twitter’da retweet edilme -yani yeniden paylaşılma- olasılığının gerçeklere
oranla %70 daha fazla olduğunu belirtmektedirler. Bu durum da yalan ha-
berlerin, 1500 kişiye, gerçeğin yaklaşık altı katı hızla ulaştığını gözler önüne
sermektedir (Vosoughi, vd., 2018). Görüldüğü üzere, yalan haber dijital med-
ya açısından son derece riskli bir durum sergilemektedir. Ancak bu noktada,
riskler arasında da hiyerarşi bulunmaktadır. Özellikle toplumsal çalkantı ve
afet dönemlerinde, dolaşıma sokulan yalan haberlerin toplumlar açısından
barındırmış olduğu riskler çok daha ciddi problemler ortaya çıkartabilmek-

--- Sayfa 223 ---
223
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tedir. Bu noktada, afet dönemlerinde dolaşıma sokulan yalan haberleri dijital
medya ekseninde tartışmak ve yalan haberlerin afet dönemlerindeki döngü-
sünü anlamak önem arz etmektedir.
Afet Döneminde Dijital Medya ve Yalan Haber İlişkisi
Yalan haber ve dijital medya arasındaki ilişkinin çok boyutlu yapısını
anlamak için yalan haberlerin hangi düzlem ile biçimlerde ortaya çıktığı-
nın ele alınması gerekmektedir. Bu bağlamda yalan haberler; siyasi, ekono-
mik, magazinel, gündelik, spor, afet vb. birçok konuda ortaya çıkmaktadır.
Özellikle COVID-19 salgın döneminde, sağlık ile ilgili birçok yalan haberin
dünya kamuoyunu meşgul ettiği bilinmektedir. Toplumların kriz durum-
larda ortaya çıkan yalan haberlerin kritik bir öneme sahip olduğunun altı-
nı çizmek gerekmektedir. Bu hususa ilişkin, dünya genelinde birçok örnek
teşkil edecek olay bulunmaktadır. 2018 yılında, Endonezya’nın Palu şehrin-
de meydana gelen deprem ve sonrasındaki süreçte ciddi seviyelerde yalan
haberin dolaşıma girmiştir (Kwanda ve Lin, 2019). Benzer bir durum, 2018
yılında, Güney Hindistan’ın Kerala eyaletinde meydana gelen sel felaketinde
de gözlemlenmektedir. Afet anında, barajda sızıntı olduğuna ilişkin dolaşı-
ma sokulan video haber, vatandaşlar üzerinde paniğe yol açmış ve kurtar-
ma faaliyetlerini olumsuz etkilemiştir (Muhammed ve Mathew, 2022: 277).
Türkiye’de meydana gelen 6 Şubat 2023 tarihli Kahramanmaraş merkezli
deprem felaketi sürecinde de dijital medyada yaygın biçimde yalan haberin
dolaşımda olduğu bilinmektedir (Coşkun, 2023). Ancak bu noktada, yalan
haber ve toplumsal krizler arasındaki ilişkiyi anlamlandırmak için parantez
açmak gerekmektedir. Nitekim yalan haber, sadece dijital medyanın etkili ol-
duğu dönemlerde ortaya çıkmamıştır. Türkiye’de meydana gelen, 6-7 Eylül
olaylarının tetikleyicilerinden birisi de yalan haberdir. 6 Eylül 1955 tarihin-
de, İstanbul Ekspres Gazetesi’nin ikinci baskısında yer alan “Atamızın Evi
Bomba ile Hasara Uğradı” (1955) başlıklı haberi, kamuoyunda infial yarat-
mıştır (Soysal, 2021: 488). Haberin “yalan” ve çarpıtılmış olduğu sonrasında
ortaya çıkmıştır ancak Türkiye’nin yakın tarihi açısından önemli kaotik olay-
larla noktalanmıştır. Yalan haberler, özellikle kriz dönemlerinde, toplumsal
alanda kaotik sonuçlara sebebiyet vermektedir ve Türkiye’de meydana gelen
6-7 Eylül 1955 olayları bu önermenin en somut göstergeleri arasında yer al-
maktadır. Bu bağlamda afetlerin toplumlar için kriz anları olduğu gerçeğin-
den hareket edilecek olursa yalan haberler, toplumlar ve devletler için ciddi
derecede riskler barındırmaktadırlar. Yalan haberlerin, özellikle toplumlar

--- Sayfa 224 ---
224
Dijitalleşmeyi Tartışmak
için kaotik olarak nitelendirilebilecek dönemlerde yükselişe geçtiği bilinmek-
tedir. Bunda dolayı afet gibi kitlesel nitelikli kritik olaylarda dolaşıma giren
yalan haberler, toplumun bütünlüğü ve sağlığı için ciddi tehditler oluştur-
maktadır (Hunt, vd., 2020: 34). Dijital medyanın sahip olduğu olanakların
en önemlilerinden biri olarak kabul edilen hız faktörü bu aşamada kilit rol
oynamaktadır. Dijital medyada yalan ya da çarpıtılmış haberler, büyük bir
hızla yayılmakta ve etkileşim alanı yaratmaktadır (Kwanda ve Lin, 2019). Bu
durum zaten travmatik olaylarla mücadele etmek durumunda kalan toplum
için önemli bir handikap oluşturmaktadır. Nitekim Türkiye’de meydana
gelen 6 Şubat 2023 tarihli Kahramanmaraş merkezli depremde, sosyal med-
yada yayılan yalan haberlerden dolayı bazı bölgelerde arama ve kurtarma
çalışmalarının bir süre durdurulması gerekmiştir.
Kriz anlarında dijital platformlarda yükselişe geçen yalan haberlerin te-
melde benzer motivasyonlar ve dürtülerle ortaya çıktığı noktasında görüşler
bulunmaktadır. Bu hususta Hyogo Üniversitesi’nden Kimura Reo liderliğin-
de, bir grup araştırmacının yapmış olduğu çalışmada, 2011 yılında Büyük
Doğu Japonya’da meydana gelen deprem ile 2016 yılında meydana gelen
Kumamoto depremi dâhil olmak üzere 18 felaketin ardından yayılan 453
yalan haber ve yanlış bilgi analiz edilmiştir. Çalışma sonucunda, deprem-
lerin ardından yeniden deprem olacağına ilişkin yalan haberlerin dolaşıma
girdiği görülmektedir. Benzer şekilde çalışmada, deprem sonrasında hasarın
tespit edilmesi noktasında da yalan haberlerin sayısında önemli ölçüde artış
olduğuna dikkat çekilmektedir. Ayrıca deprem anında kurtarma ve destek
çalışmalarına ilişkin yalan haber sayısında önemli artış görüldüğü belirtil-
mektedir (NHK, 2024). Reo ve ekibinin araştırma sonuçlarının benzerlerine
Türkiye ve birçok ülkede rastlamak mümkündür. Kriz anı, dijital medya ve
yalan haber arasındaki ilişkiyi anlamak noktasında önem arz etmektedir.
Afet dönemlerinde, yalan haberin yükselişini salt deprem, yangın, sel
vb. afetlerle sınırlandırmamak gerekmektedir. Salgın hastalık dönemlerinde
de yalan haber sayısında önemli artışlar gözlemlenmektedir ki COVID-19
pandemisi sürecinde bu durum görülmüştür. Gerek virüsün ortaya çıkışı ge-
rekse aşılara ilişkin birçok yalan haber ve yanlış bilgi, dijital ortamda hızlı
şekilde dolaşıma girmiştir. Bu noktadan hareketle de dijital medyanın yalan
haberlerin yükselişi noktasında etkisinin önemli olduğunu kabul etmek ge-
rekmektedir. Yalan haber ve dijital medya arasındaki ilişkinin boyutuna ve
niteliğine ilişkin örnekleri arttırmak mümkün olmakla beraber, dijital medya-
da özellikle afet dönemlerindeki yalan haber sayısındaki artışın arka planın-

--- Sayfa 225 ---
225
Dijitalleşmeyi Tartışmak
da yatan nedenlerin kapsamlı şekilde ele alınması gerekmektedir. Nitekim
bu durum, disiplinler arası yaklaşımı zorunlu kılmaktadır. Psikoloji, sosyal
psikoloji, iletişim, sosyoloji başta olmak üzere birçok disiplin perspektifi ile
afet dönemlerinde yalan haberin yükselişi arasındaki ilişki anlamlandırılabi-
lir. Aksi bir değerlendirme, dijital medya ve yalan haber arasındaki ilişkinin
boyutlarını anlamlandırmak noktasında eksik kalmaktadır.
Afet dönemlerinde, dijital medyada dolaşıma giren yalan haberler sonuç
eksenli değerlendirildiğinde olumsuz bir tablo ortaya çıkmaktadır. Afetler,
bireyleri ve toplumları bir süreliğine dahi olsa belirsizlik durumuna sürükle-
mektedir. Belirsizlik durumunda insanlar, istikrar ve güvenilirlik arayışında
olmaktadırlar. Bu tarz durumlarda, yararlı ve mantıklı görünen, başka şe-
kilde herhangi bir boşluğu doldurabileceklerini düşündükleri her şeyi alma
eğilimi göstermektedirler. Afetlerin sonrasında, yalan haberlerin ve yanlış
bilgilerin sayısında artışın olması yaygın bir durum olarak kabul edilmekte-
dir (Johansmeyer, 2023). Belirsizlik anlarını doğuran afet dönemlerinde bi-
reyler, özellikle dijital medyada afete ilişkin her içeriği gerçekmiş gibi algıla-
yabilmekte ve paylaşabilmektedirler. Bu noktada, kişisel motivasyonların ve
güdülerin de belirleyici etkisi bulunmaktadır. Dolayısıyla afet dönemlerinde,
dezenformasyonun yaygın olmasının arka planında, toplumsal ve bireysel
düzlemde yaygınlaşan panik halinin bulunduğunun göz ardı edilmemesi
gerekmektedir. Ayrıca afetlere ve diğer toplumsal krizlerde, yalan haber-
lerin hızlı yayılması, dijital medyanın özellikleri ve yapısından kaynaklan-
maktadır. Dijital medya, doğrudan yalan haberin kaynağı olmasa dahi yalan
haberin ve yanlış bilginin yaygınlaşmasında, son derece önemli bir araç ol-
maktadır. Dijital medya aracılığıyla yalan haberler çok sayıda kişi tarafından
görülmekte, paylaşılmakta ve tüketilmektedir.
Sonuç
Yalan haber, dijital çağın en önemli sorunlarından birisi olarak kabul
edilmektedir. Dijital medyanın yükselişe geçmesiyle birlikte yalan haber sa-
yısındaki niceliksel artış, yalan habere ilişkin endişelerde de dramatik yük-
selişe sebep olmuştur. Bu noktadan hareketle yalan haber, birey ve toplum
açısından kritik seviyede handikap olarak varlığını sürdürmektedir. Dijital
medyanın sunduğu olanaklar ve avantajlar; dolaylı şekilde de olsa yalan ha-
berin gündelik yaşamdaki yerini güçlendirmiştir. Bu sebeple dijital medya ve
yalan haber arasında önemli bir ilişki söz konusudur. Yalan haber ve dijital
medya arasındaki ilişkiyi anlamak ve anlamlandırmak noktasında bütüncül

--- Sayfa 226 ---
226
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yaklaşım sergilemek gerekmektedir. Bu hususta yalan haberin özellikle afet
dönemlerinde dijital medyada yaygınlık kazanarak belirginleşmesi, temel bir
problem alanına tekabül etmektedir.
Yalan haberler, farklı gerekçelerle ve farklı konularda ortaya çıkabilmek-
tedir. Dijital medya aracılığıyla dolaşıma giren yalan haberlerin bir kısmı
medya profesyonelleri bir kısmı da bireysel kullanıcılar tarafından üretil-
mektedir. Bu durum, yalan haberle mücadele etmek noktasında önemli bir
zorluk olarak değerlendirilmektedir. Dijital medyanın filtresiz yapısı, yalan
haberle mücadele etmek noktasında bireyleri ve kurumları zora sokmak-
tadır. Özellikle de toplumsal krizlerde ve afetlerde daha fazla önem arz et-
mektedir. Çalışma kapsamında görüldüğü üzere, yalan haberler ve afetler
arasında belirli düzeyde korelasyon bulunmaktadır. Literatürde yer alan ça-
lışmalarda da görülebileceği üzere, afet dönemlerinde dijital medyada, yalan
haber sayısında artış yaşanmaktadır. Bu artışta, afet dönemlerinde belirsizlik
halinin hâkim olması da önemli bir etkendir. Afet dönemlerinde yalan haber-
lerin artması durumu, toplumsal yaşantıya önemli zararlar verebilmektedir.
Afetle mücadele edilmesi ve toplum sağlığının hem bedenen hem de ruhen
iyileştirilmesi noktasında önemli engeller oluşturabilen yalan haberler, afet
dönemlerinde daha yıkıcı sonuçlar ortaya çıkartabilmektedirler. Bundan do-
layı, yalan haberlerin afet dönemlerindeki dolaşımı toplum ve birey açısın-
dan son derece riskli olabilmektedir.
Yalan haberler, dijital ortamda özellikle afet dönemlerinde, normal za-
mandaki dağılım hızından çok daha hızlı yayılabilmektedirler. Yalan haber-
ler, afet sonrası aşamanın sağlıklı bir şekilde koordine edilmesi noktasında
handikaplar oluşturmaktadır. Bu bağlamda değerlendirildiğinde dijital med-
ya, afet dönemlerinde yalan haberin ve yanlış bilginin önemli bir kaynağı
olarak değerlendirilebilir. Bu sorunsalla mücadele etmek noktasında ise net
bir yol haritasının bulunmaması dikkat çekmektedir. Yalan haber ve yalan
haberin olumsuz etkilerinin minimuma indirilmesi için en önemli çözümler-
den biri, dijital medya okuryazarlığının toplum nezdinde genişletilmesidir.
Yurttaş gazeteciliğinin yaygınlaştığı ve her sosyal medya kullanıcısının aynı
zamanda birer içerik üreticisi olduğu günümüzde, yalan haberin tek bir kay-
nağı bulunmamaktadır. Bu sebeple de çözüm daha kitlesel arayışlar netice-
sinde ortaya koyulabilecektir.
Sonuç olarak, dijital medya ve yalan haber arasındaki ilişkinin en yıkıcı
sonuçlarına afet dönemlerinde rastlanılmaktadır. Afet dönemlerinde, dijital
medyada yükselişe geçen söylentiler, yanlış bilgiler, yalan haberler afetle

--- Sayfa 227 ---
227
Dijitalleşmeyi Tartışmak
mücadele çalışmalarını sekteye uğratabilmekte ve afetin yol açtığı zararın bi-
lançosunu ağırlaştırabilmektedir. Dolayısıyla yalan haberin dijital mecralar-
daki dolaşımını tam anlamıyla anlamlandırabilmek için özellikle afet ve top-
lumsal kriz dönemlerindeki etkilerini incelemek gerekmektedir. Yapılacak
çalışmalarda, yalan haberler özellikle belirli vakalar üzerinden analiz edil-
meli ve dijital medya, yalan haber, afet arasındaki ilişki farklı perspektifler-
den araştırılmalıdır.
Kaynakça
Allcott, H. ve Gentzkow, M. (2017). Social media and fake news in the 2016 election.
Journal of Economic Perspectives. 31(2), 211-236.
Barclay, D. A. (2018). Fake news, propaganda and plain old lies: How to find trustworthy
information in the digital age. Maryland: Rowman & Littlefield Publishing
Barthel, M., Mitchell, A. ve Holcomb, J. (2016). Many Americans believe fake news in
snowing confusion. Pew Research Center
Castells, M. (2013). Ağ toplumunun yükselişi / Enformasyon çağı: Ekonomi, toplum ve kül-
tür. (E. Kılıç, Çev.). İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları.
Coşkun, A. (2023). Sosyal medyada yalan haberle mücadele: Kahramanmaraş
Deprem haberlerinin Teyit.Org üzerinden incelenmesi. Gümüşhane Üniversitesi
İletişim Fakültesi Elektronik Dergisi. 11(2), 1151-1181.
Çalıcı, C. ve Öztürk, E. (2020). Siber kültürün temel bileşenleri ve kuşaklararası dina-
mikleri. İçinde Siber psikoloji (E. Öztürk, Ed.) ss. 56-62. Ankara: Türkiye Klinikleri
Dhiman, B. (2023). The rise and impact of misinformation and fake news on digital
youth: A critical review. Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=4438362
Fu, A. S. (2022). Risky cities: The physical and fiscal natüre of disaster capitalism. New
Jersey: Rutgers University Press.
Gere, R. (2008). Digital culture. London: Reation Books.
Hari, J. (2022). Çalınan dikkat: Neden odaklanamıyoruz? (B. E. Aksoy, Çev.). İstanbul:
Metis Yayınları
Hilhorst, D. (2013). Disaster, conflict and society in crises: Everyday politics of crisis
response. (D. Hilhorst, Ed.) In Disaster, conflict and Society in Crises: Everyday
politics of crisis response. ss. 1-17, New York: Routledge Press.
Himma-Kadakas, M. (2017). Alternative facts and fake news entering journalistic
content production cycle. Cosmopolitan Civil Socities: An Interdisciplinary Journal.
9(2), 25-41.
Hoffman, S. M. ve Smith, A. O. (2002). Catastrophe & culture: The antropology of disaster.
Santa Fe: University of New Mexico Press.

--- Sayfa 228 ---
228
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Hunt, K., Agarwal, P., Aziz, A. R. ve Zhuang, J. (2020). Fighting fake news during
disasters. OR/MS Today. 47(1), 34-39.
Kadıoğlu, M. (2008). Modern, bütünleşik afet yönetiminin temel ilkeleri. İçinde Afet
zararlarını azaltmanın temel ilkeleri (M. Kadıoğlu & E. Özdamar, Ed.) s. 1-34,
Ankara: JICA Türkiye Ofisi Yayınları.
Kaplan, A. (2020). Artificial intelligence, social media, and fake news: Is this the end
of democracy? In Digital transformation in media & society (A. A. Gül, Y. D.
Ertürk, & P. Elmer, Eds.). 150-161. İstanbul: Istanbul University Press.
Kwanda, F. A. ve Lin, T. T. C. (2019). Fake news during natural disaster: Information
flow, news practices, and fact-checking in Indonesia. The 20th Annual Conference
of the Association of Internet Researches. https://doi.org/10.5210/spir.v2019i0.10999
Lister, M. D. J. (2009). New media: A critical introduction. London. Routledge Press.
Manovich, L. (2001). The language of new media. Massachusetts: MIT Press.
Mavi, E. E. (2020). Afet Kriz yönetiminde sosyal medya: 30 Ekim 2020 İzmir Depremi.
Karadeniz İletişim Araştırmaları Dergisi. 10(2), 31-53.
McDougall, J. (2019). Fake news vs media studies: Travels in a false binary. Cham: Palgrave
Macmillan
McManus, C. ve Michaud, C. (2018). Never mind the buzzwords: Defining fake news
and post-truth. In Fake news a roadmap (J. Althuis & L. Haiden, Eds.) s. 14-21.
Riga: NATO Strategic Communications Centre of Excellence.
McNeill, W. H. (1976). Plagues and peoples. New York: Anchor Books.
Muhammed, S. ve Mathew, S. (2022). The disaster of misinformation: A review of
research in social media. International Journal of Data Science and Analytics. 13,
271-285.
Narwal, B. (2018). Fake news in digital media. 2018 International Conference on Advances
in Computing, Communication Control and Networking (ICACCCN). 977-981
Poepsel, M. (2018). Media, society, culture and you. Montreal: Rebus Community.
Sabbagh, K., Friedrich, R., El-Darwiche, B., Singh, M. & Ganediwalla, S. (2012).
Maximizing the impact of digitization. In The global information technology re-
port ss. 121-133 (S. Dutta & B. B. Osorio, Eds.). Geneva: SRO-Kundig.
Sever, R. & Değirmenci, Y. (2019). Temel kavramlar., İçinde Afetler ve afet yönetimi ss.
2-13 (R. Sever, Ed.). Ankara: Pegem Akademi Yayınları.
Sezen, H. K. ve Şenaras, E. A. (2022). Dijitizasyon, dijitalizasyon, dijital dönüşüm
kavramlarına ilişkin bir değerlendirme. Pamukkale Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü Dergisi. 51, 49-59.
Shahzad, K., Khan, S. A., Iqbal, A., Shabbir, O. & Latif, M. (2023). Determinants of fake
news diffusion on social media: A systematic literature review. Global Knowledge,
Memory and Communication.

--- Sayfa 229 ---
229
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sorokin, P. (1943). Man and society in calamity. New York: E. P. Dutton Publishing
Soysal, M. (2021). Hakikat ötesi, yalan haber ve kolektif belleği çarpıtma dinamikleri
bağlamında 6-7 Eylül 1955 olayları üzerine bir değerlendirme. Belgi. 22, 481-507.
Tandoc, E. C., Lim, Z. W. ve Ling, R. (2018). Defining “fake news” a typology of scho-
larly definitions. Digital Journalism. 6(2), 137-153
Toffler, A. (1980). Üçüncü dalga. (S. Yeniçeri, Çev.). İstanbul: Koridor Yayınları
Vosoughi, S., Roy, D. & Aral, S. (2018). The spread of true and false news online.
Science. 2018; 359, 1146-1151.
İnternet Kaynakları
https://www.who.int/europe/news/item/29-06-2020-working-together-to-tackle-the-
infodemic- Erişim Tarihi: 01.02.2024
https://www.unesco.org/sites/default/files/medias/fichiers/2023/11/unesco_ipsos_
survey.pdf Erişim Tarihi: 01.02.2024
https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/2183 Erişim Tarihi: 02.02.2024
Kamarck, E. (2018). Malevolent soft power, ai, and the threat to democracy. https://
www.brookings.edu/articles/malevolent-soft-power-ai-and-the-threat-to-de-
mocracy/ Erişim Tarihi: 02.02. 2024
https://wearesocial.com/uk/blog/2023/01/digital-2023/ Erişim Tarihi: 02.02.2024
https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/backstories/2980/
Erişim
Tarihi:
05.02.2024
https://www.soas.ac.uk/study/blog/disinformation-during-natural-disasters-emer-
ging-vulnerability Erişim Tarihi: 05.02.2024

--- Sayfa 230 ---
230
Dijital Çağda Kısa Film Üretimi
Menekşe MERİÇ AVŞAR*
Giriş
Dijital çağda, sinema sektöründe yaşanan teknolojik değişimler, film dili
anlatımında, dönüşümü beraberinde getirmiştir. Konvansiyonel sinemadan
dijital sinemaya dönüşüm, sinematografik anlatının tüm alanlarında yaygın-
lık göstermiştir. Güncel olmayan teknolojilerle hazırlanan sinematografik
öykü, dijital işlemlerden geçerek, gerçeğin kendisini yeniden üretebilen bir
sanat halini almaktadır. Böylelikle, geleneksel yöntemlerle mümkün olma-
yan teknik uygulamalar, gerçekleşmeye başlamıştır. Bu uygulamaların, bi-
çim bulduğu alanlardan biri de kısa filmdir. Kısa film; anlatılmak istenen
temanın, yoğunlaştırılarak, sinematografik dille anlatılmasıdır. Bu nedenle,
sinema sektöründe önemli yere sahiptir. “Kısa film yapımları, sinema sanatı-
nın tüm kaygılarını” (Karslıoğlu, 1996: 102) bünyesinde taşımaktadır. Dijital
çağ ile gelişen teknolojik olanaklar, kısa film yapım süreçlerini etkilemekte,
sinema anlatımında destekleyici teknik yeterliliğe zemin hazırlamaktadır.
Bu çalışmada; dijital sinemanın olanaklarını kullanarak, kısa film ala-
nında eserler veren üç yönetmen ile görüşülmüştür. Serdal ALTUN, Yalçın
ÇİFTÇİ ve Yusuf İslam ÖLMEZ ile çevirimiçi/zoom meeting üzerinden gö-
rüşmeler gerçekleştirilmiştir. Yarı yapılandırılmış görüşme tekniği kullanıl-
mıştır. Sinema sektöründe gerçekleşen dijital olanakların kısa film üretim
sürecine etkileri, dijital imkânların kısa film tasarımı ve anlatımı açısından
belirleyici işlevleri, dijital çağda kısa filmin geleceği ve kısa filmde dijital tek-
noloji kullanımı tartışılmıştır. Dijital sinema çağında, kısa film üretimi ile il-
gili çalışmalar yapan araştırmacılara ışık tutacaktır.
* Gaziantep Üniversitesi GSF Film Tasarımı ve Yönetimi Öğretim Görevlisi, Selçuk Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü, Radyo Televizyon ve Sinema ABD Doktora Öğrencisi, meneksemeric@hotmail.com,
ORCID:0000-0001-6516-256X

--- Sayfa 231 ---
231
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kısa Film
Kısa film, sinema faaliyetlerinin gerçekleştirildiği ilk yıllardan beri üre-
tilmektedir. Lumiere Kardeşlerin 1895 yılında, ilk halka açık yaptığı göste-
rimlerden biri olan “Lumiere Fabrikalarından Çıkış” adlı film, tarihte ilk kısa
film örneği olarak karşımıza çıkmaktadır. Paris Grand Cafe’de, 28 Aralık
1895’te gerçekleştirilen diğer bir gösterim “Trenin Ciotat Garı’na Varışı” dır.
Bu filmi izleyen diğer yapımlar, sinema ve kısa film tarihinin başlangıcını
temsil etmektedir. Bu filmleri; “Bebeğin Yemeği”, “Çocuk Kavgası”, “Limandan
Çıkış”, “Bahçıvanı Sulamak” gibi günlük yaşamdan olayların konu edildiği
kısa süreli filmler izlemiştir (Kılıç, 2008: 205-208). Sinemada kurgu kullanıl-
maya başlanan 1900’lü yıllara kadarki sürede devam eden kısa filmler, bel-
ge niteliğindedir. Kurgu ile senaryo; ışık, oyuncu kullanımları, makyaj gibi
etkenlerle birleşerek, uzun metraj film üretimi başlamış ve sinema ticari bir
sektör halini almıştır.
Ülkemizde de sinema faaliyetleri kısa film ile başlamaktadır. Burçak
Evren’in Türk Sineması’nın doğum günü olarak tabir ettiği “Ayastefanos’taki
Rus Abidesi’nin Yıkılışı” (14 Kasım 1914), ülkemizde çekilmiş belge nitelikli
kısa filmdir. Ancak Evren, bu kısa filmden önce Türk topraklarında çekilmiş,
en az beş kısa filmin daha varlığından bahsetmektedir (Evren, 2003: 33-49).
Türk Sinemasında, belge nitelikli kısa filmlerden oluşan sinema faaliyetleri,
izleyicilerin konulu filmlere olan talebi üzerine, sinemada öykü anlatan uzun
metrajlı kurmaca yapımlara dönüşmüştür.
Kısa film, süre açısından kısa olmakla birlikte, 30 dakika ve altında olan
filmleri tanımlamaktadır. Kaliç’e göre kısa film; sanatsal üretimi hedef alan,
ticari amaç gütmemekle birlikte yarım saatin altında üretilen film türüdür
(Kaliç, 1992: 110). Cooper ise, kısa filmin belgesel ya da deneysel türlere da-
yalı, canlı aksiyon içerebilen ve yarım saat ya da daha az süreli filmler oldu-
ğunu söylemektedir (Cooper, 2005: 11). Fakat kısa filme, sadece süre açısın-
dan bakmamak gerekmektedir. Kısa film; biçim ve içerik açısından da ken-
dine has anlatı özelliklerine sahiptir. Sinematografik bir anlatım diline sahip
olan kısa filmi Can, şöyle tanımlamaktadır:“Zamanı çok daha yoğunlaştırılmış
olarak kullanan, izleyiciyi kısa süreli yolculuğa çıkaran ve bu yolculuğun sonunda
duygu ile düşünce olarak onu başındaki ruh halinden başka bir yere taşıyan filmdir”
(2005: 15). İzleyicisi ile duygusal bağ kurabilen kısa film, deneyselliği ve ba-
ğımsız üretim koşullarına sahip olması kadar ticari filmlerin aksine sanatsal
üretimi kendine temel alan, eleştirel düşünce sisteminin kilit noktasıdır. Kısa
film, önemli bir sanat türü olarak, ülke sinemalarının gelişimine katkı sağla-

--- Sayfa 232 ---
232
Dijitalleşmeyi Tartışmak
maktadır. Hem dünya sinemasında hem de Türk sinemasında eserler veren
önemli yönetmenler, sektöre öncelikle kısa film üretimi ile giriş yapmışlar-
dır. Ülkemizde de birçok yönetmen, uluslararası festivallerde kısa filmleriyle
ödül aldıktan sonra uzun metraj filmler çekmişlerdir.
Kurmaca, belgesel, deneysel türde olabileceği gibi animasyon, reklam-
tanıtım filmi ve video klip şeklinde de kısa film üretilebilmektedir (Cooper,
2005: 11). Can’a göre, “Kısa filmin gücü az görüntüyle çok şey anlatmasındadır.
Yönetmen anlatmak istediği şeyi kısa, açık, sade ama çarpıcı bir dille ortaya koymak
durumundadır” (2005: 12). Kısa filmde anlatı, karakterden çok olay örgüsü-
nün ön planda olduğu görüntüler aracılığı ile sağlanmaktadır. Kısa filmle-
rin konusu; insan, insanın toplumsal sorunları, kültürü ve tarihsel değerle-
ridir. İnsanı ve insanlık meselelerini konu alan kısa filmlerin çalışma alanı,
yönetmenin kendi yaşamıdır (Can, 2005: 13). Kısa film yönetmeni, öncelikle
ailesinde veya yaşadığı çevresel koşullarda gözlemlediği sorunları, günlük
olaylardan örülü hikâyesi ile kısa filminde, kendine has anlatı çerçevesinde
biçimlendirmektedir. Ticari kaygılara sahip olmayan kısa film yönetmeni,
kalıcı nitelikte eserler yaratırken özgürce düşünmektedir. Kısa zamanda olay
örgüsünü en doğru şekilde anlatma kaygısı, kısa film yönetmenlerini tek-
nolojiden yararlanmaya yöneltmektedir. Sinema, kolektif çalışmayı zorunlu
kılan, teknolojiye bağlı bir sanattır. Günümüzde gelişen teknoloji ve dijital
kameralar sayesinde, kısa film yönetmenleri, tek başına film üretebilir hale
gelmişlerdir. Kısa film üretiminde, teknolojiden etkin şekilde yararlanılmak-
tadır. Dijital sinemanın gelişimi ile çok sayıda insanın kısa film teknolojisine
sahip olması, kısa film üretimini arttırmaktadır. Dijitalleşme üretim süreci,
daha demokratik bir ortamda, toplumsal bilince sahip ve eleştirel düşünce
üretebilen kısa film yapımlarını beraberinde getirmiştir.
Dijital Sinema Çağı
Akad’a göre; film yapım, dağıtım ve gösterim aşamalarında büyük de-
ğişimlerin yaşandığı dijital çağ, yalnızca profesyonel film yapımcıları için
değil, kısa film çeken yönetmenler için de çok sayıda imkân sunmaktadır.
Dijital çağ öncesine baktığımızda, analog dönem olarak tabir edilen dönem-
de, bir filmin yapım aşaması 35mm pelikül, film makaralı kameralar yoluyla
gerçekleştirilmekteydi. Çekimi ve kurgusu gerçekleştirilen film, sinema salo-
nuna, film makarası olarak ulaşmakta, makinist yardımı ile film projektörüne
bağlanarak gösterim sağlanmaktaydı. Üretim ve gösterim koşulları oldukça
zor şartlar altındaydı ve yüksek maliyetler gerekmekteydi. Lütfi Akad, anıla-
rında bu dönemi şöyle özetler:

--- Sayfa 233 ---
233
Dijitalleşmeyi Tartışmak
“… film kısıtlığını bütün meslek hayatımda duydum. Dönemine göre ya it-
halat kısıtlığından ya da pahalılığından hep ölçülü kullanmak zorunda kal-
dık. O günler “orthocromatic”1 yanar negatif filmin metresi elli kuruştu, yani
bir liranın yarısı. En çok negatifi, ilk filmim Vurun Kahpeye Filmi’nde kul-
landım. İyi anımsamıyorum, dokuz ya da on iki bin metre olacak. Sonraları
gittikçe indi, uzun süre altı bin metre standart bir ölçü oldu. Bazı sıkıntılı
dönemlerde dört bine kadar indiğini hatırlarım. Kısa kalmış parçaları bile
kullandığımız oldu. Filmin yetip yetmeyeceğini tartıştığımız her keresinde,
heyecanla yokuşu inip caddede kalakaldığımı hatırlardım. Negatif kısıtlığı,
sinemamız için ağır bir köstek olmuştur. Yönetmen, bu yüzden yaratma
özgürlüğünü yitirmiştir. Çalışırken deneme yapmaya, bir sahneyi değişik
açılardan yorumlayarak kurguda seçenek yaratmaya hakkı yoktur, bir tek
açı seçecek ve o en iyisi olacaktır. Bir tek sahne düzenleyecek ve o en güzeli
olacaktır. Başka türlüsü, “Çok masraflı oluyor. Kendine güveni yok. İşini
bilmiyor” dedirtir.” (Akad, 2004: 41).
Doğrusal Olmayan Kurgu (NLE: Nonlinear Editing) olarak bilinen, bilgi-
sayar tabanlı dijital kurgu sistemleri ile değişim başlamıştır. 1970’lerde dijital
efekt ve görüntüler üzerinde başlayan değişimi, 1990’ların yarısından itiba-
ren 35mm ile çekilmiş filmlerin banyo edildikten sonra “Telesine” denilen bir
sistemle bilgisayara “keycode” bilgisiyle dijital video olarak aktarılması iz-
lemiştir. Ardından gelişen dijital üretim tarzında, dijital kameralarla çekilen
filmler, bilgisayar ortamında oluşturulan görüntü ve sesler, harddiskler veya
bellek kartları vasıtasıyla, bilgisayar ortamına taşınmaktadır. Dijital kurgu
programları (Avid, Adobe Promiere, Final Cut, vb.) ile offline ya da online
olarak kurgulanıp renklendirilen filmler, DCP (Dijital Cinema Package) for-
matında ve KDM (Key Delivery Message) adlı özel bir şifreleme sayesinde,
sinema salonlarına gönderilir hale gelmektedir. Bu dağıtım, harddisk veya
internet aracılığı ile gerçekleştirilir. Özel şifreleme ile sinema salonlarına ula-
şan filmler, bir tekniker yardımı ile dijital sinema projeksiyonuna yüklene-
rek gösterim sağlanır (Zengin, 2018: 847,848). Günümüzde, bilgisayar tek-
nolojilerindeki gelişmeler sonrası, sanal bir özgürleşme süreci yaşanmış ve
teknik anlamda bir devrim gerçekleşmiştir (Baudrillard, 2017: 14).“İnternetin
alternatifi olmayan bir pozisyona taşınmış olması, bireylerin internet kullanım alış-
kanlıklarının ve pratiklerinin” (Özkeçeci ve Alkın, 2022: 321) gelişmesiyle, kısa
film üretimi kadar gösterimini de etkilemiştir. Teknolojik alanda yaşanan ge-
lişmeler, uzun metraj kurmaca filmleri etkilediği kadar kısa film üretimini
de artırmıştır. Salonlardaki bu gösterimler dışında dijital platformlarda da
gösterimler gerçekleştirilmektedir.
1 “Orthocromatik Film: Işığın belli renklerine duyarlı siyah beyaz bir film türü” (Akad,2004,41).

--- Sayfa 234 ---
234
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dijital sinema teknolojileri, film yapım mantığını yeniden tasvir ede-
rek, geleneksel film üretim sürecinin yerini almıştır. Manovich’e göre, diji-
tal sinemanın temel ilkeleri; canlı aksiyon malzeme, boyama/resim, işleme,
kompozisyon, 2 boyutlu bilgisayar animasyonu ve 3 boyutlu bilgisayar ani-
masyonunun birleşiminden oluşmaktadır. Manovich dijital sinemayı, kendi
içinde canlı aksiyon görüntüleri ve animasyonun koordinasyonu olarak ta-
nımlamaktadır (Manovich, 1995). Wheeler Winston Dixon’a göre, dijital si-
nema, sinema anlatım olanaklarına yepyeni devrimler ve kurallar getirmiştir
(Dixon, 2007 akt: Tryon, 2009: 3). Analog verilerin “0” ve “1” bit değerlerine
kodlanması sonucu gerçekleşen dijital devrim, sinema endüstrisinde de kök-
lü değişimleri beraberinde getirmiş ve “dijital sinema” olarak nitelendirilen
yeni bir çağa geçilmiştir. “Filmin dijital formlarda üretimi, dağıtımı ve gösterimi”
(Swartz, 2005: 1) olarak tanımlanan dijital sinema; film üretimi, dağıtım ve
gösterimi evresinde, teknolojiye bağlı yeni uygulamaları zorunlu kılmakta-
dır. Sinemanın dijital teknolojiden etkilenmesi sonucunda, anlatım teknikle-
rinin değişimi, biçimsel dil kullanımlarında değişime (Kırel, 2012: 122) neden
olmaktadır.
Dijital sinema çağının ilk yönetmenlerinden Mike Figgis, dijital dönem-
de her ortamın film çekilebilir sinemasal bir anlatıma sahip olduğunu vur-
gulayarak, dijital sinemanın her ortamı sinemasal bir mekân olarak kullana-
bildiğinden bahsetmektedir (Figgis, 2014: 149,150). Sinemanın dijitalleşmesi,
teknik yenilik ve üretimde kolaylıklar sağlaması kadar herkesin kolaylıkla
film yapabilmesini desteklemektedir. Dolayısıyla sinema sanatı yoluyla fark-
lı kültür ve gelenekler daha fazla yer almaya başlamıştır.
Kısa film yönetmenlerin, dijital teknolojiden yararlandığı bir diğer alan
çoğaltımdır. İzleyicilere, somut veriler eşliğinde sunulmayan dijital filmler,
kopyalama baskı ve dağıtım konusunda oldukça düşük bütçelere sahiptir.
Ayrıca görüntü kalitesi yüksek kopyalara olanak tanımaktadır (Swartz, 2005:
2). Dijital sinema teknolojisinde, filmlerin düşük bütçeler ile çoğaltılabilmesi,
dar bütçelerle film üreten kısa film yönetmenleri için kolaylık sağlamaktadır.
Dijital teknolojinin gelişimi sayesinde prodüksiyon ve post-prodüksiyon ma-
liyetlerinde de önemli azalmalar görülmektedir.
Dijital dönemde, sayıları artan film festivalleri, sektörel anlamda gelişi-
mi destekleyici bir etkinlik olarak karşımıza çıkmaktadır (Stam, 2014: 330).
Festivaller, kısa film yönetmenlerinin projelerini gerçekleştirebilmeleri için
teşvik etmektedir. Ülkemizdeki yönetmenlerin birçoğu, ticari film üretimi
öncesi kısa film denemeleri ile sektöre girmişlerdir. Bugün hala yönetmenler

--- Sayfa 235 ---
235
Dijitalleşmeyi Tartışmak
popüler filmlerin ötesinde, kişisel kaygılarını dile getirebilmenin bir yolu ola-
rak kısa film üretmeye devam etmektedirler.
Bilgi çağının bir uzantısı olarak dijital sinema çağı, sinemasal anlatıda
ürün ve paradigmaların değişimini yarattığı kadar, yeni olanaklar sayesinde,
analog döneme kıyasla daha özgür bir biçim kazanmaktadır (Clarke, 2012:
195). Dijital sinema çağına geçiş ile, sinema sanatı, dijital ağa bağlı bir ortam
halini almaktadır (Daly, 2010: 85). Dijital sinema çağı, sektör çalışanlarına
önemli ekonomik fırsatlar sunmuştur. Özellikle küçük bütçelerle film yapan
kısa film yönetmenlerinin, negatif ham film ve laboratuvar işlemleri için har-
cayacağı maliyetin ortadan kalkması, üretimleri artırmaktadır.
Yöntem
Çalışma, sinema sektöründe gerçekleşen dijital olanakların kısa film üre-
tim sürecine etkileri ile dijital imkânların kısa film tasarımı ve anlatımı açısın-
dan belirleyici işlevlerinin neler olduğunu irdelemektedir. Bu nedenle, kısa
film alanında üretim yapan ve filmleri ile birçok alandan çok sayıda ödüle
layık görülmüş kısa film yönetmenleri; Serdal Altun, Yalçın Çiftçi ve Yusuf
İslam Ölmez’e yarı yapılandırılmış görüşme tekniği uygulanmıştır. Dijital
ortamda yapılan çevirimiçi/ online görüşmelerdir. Serdal Altun ile 22.09.2024
tarihinde saat 21.00’de zoom meeting üzerinden yapılan ve kayıt altına alı-
nan görüşme 27dk.43sn. sürmüştür. Yalçın Çiftçi ile 28.10.2024 tarihinde saat
21.30’da zoom meeting üzerinden yapılan ve kayıt altına alınan görüşme 21dk.
31sn. sürmüştür. Yusuf İslam Ölmez ile 24.10.2024 tarihinde saat 21.00’de
zoom meeting üzerinden yapılan ve kayıt altına alınan görüşme 20dk. 32sn.
sürmüştür.
Nitel çalışmada, yarı yapılandırılmış derinlemesine görüşme yöntemi
tercih edilmiştir. Derinlemesine görüşme, araştırma konusunun tüm detay-
larını kapsayan, belirlenmiş sorular yanında açık uçlu soruların da görüş-
mecilere sorulabildiği, detaylı yanıtların alınmasına imkân veren, birebir gö-
rüşerek bilgi toplanmasını sağlayan veri toplama tekniğidir. Derinlemesine
görüşme yöntemi ile görüşme sağlanan üç kısa film yönetmeninin konu ile
ilgili bilgi, tecrübe ve gözlemlerine ulaşılmıştır.
Nitel araştırmalarda, veri toplama tekniği olarak sıklıkla kullanılan de-
rinlemesine görüşme, görüşülen kişilere kendilerini birinci elden ifade etme
fırsatı tanımaktadır. Araştırmacı açısından ise, görüşme yaptığı kişilerin ko-
nuya bakış açılarını, içinde bulundukları özel durumlara yönelik duygu, fikir
ve tecrübelerinin anlaşılması için imkân sunmaktadır (McCracken, 1988: 9).

--- Sayfa 236 ---
236
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Görüşmede yöneltilen sorular:
1.
Sinema endüstrisi ve teknoloji arasındaki ilişki hakkında ne
düşünüyorsunuz?
2.
Dijital sinemanın sinema anlatım olanaklarına ne tür etkileri vardır?
3.
Kısa film üretiminde dijital teknolojinin kullanım konusunu uzun va-
dede nasıl yorumlarsınız? Sizce dijitalleşme gelecek çağlarda nereye
evrilir?
4.
Kısa film tasarımı ve anlatımı sırasında kullandığınız dijital teknoloji-
nin film dili ve anlatımı sırasında belirleyici işlevleri hakkında bilgi verir
misiniz?
5.
Kısa filmlerinizi hangi dijital platformlarda yayınlıyorsunuz? Bu plat-
formların size sağladığı avantajlar neler?
6.
Dijital sinemanın gösterim aşamasında söz konusu olan dijital platform-
ların kısa film yönetmenleri için avantaj veya dezavantajları nelerdir?
7.
Bir kısa film ile uzun metraj arasındaki farklılıklar nelerdir? Bir kısa film
yönetmeni olarak kısa film üretiminde nelere daha fazla dikkat edilmesi
gerektiğini düşünüyorsunuz?
8.
Türkiye’de kısa film üretimi, dijital çağın neresinde yer almaktadır?
9.
Kısa film yapımında dijital imkânların sizin için avantaj ve dezavantaj-
ları nelerdir?
Çalışmanın bu bölümünde, soru-cevap sonucunda elde edilen veriler
dört ana başlıkta toplanmaktadır: Sinema sektöründe gerçekleşen dijital olanakla-
rın kısa film üretim sürecine etkileri, dijital imkânların kısa film tasarımı ve anlatımı
açısından belirleyici işlevleri, dijital çağda kısa filmin geleceği, kısa filmde dijital tek-
noloji kullanımları. Çalışma, kısa film üretimi ve dijital sinema çağı konusunda
çalışan araştırmacılar için kaynak niteliğindedir.
Serdal Altun Filmografisi: Çiçek Senfonisi (2024), Kota (2024), Oyuncak
Bebek (2018), Dikenli Tel (2017), Elma (2017), Uçurtma (2015), Klaket Nuri
(2015), Dehlizden Doğan Güneş (2015) (https://www.kameraarkasi.org/yo-
netmenler/serdalaltun.html).
Yalçın Çiftçi Filmografisi: Beyaz Dağın Çocukları (2023), Başımdaki
Dünya (2022), Sessiz Film (2019) (https://www.kameraarkasi.org/yonetmen-
ler/yalcinciftci.html).
Yusuf İslam Ölmez Filmografisi: Işığın İzinde: Zaz (2024), Lost Face
(2023), Son Damla (2023), Tarihin Tanığı Gaziantep: Septimius Severus
Köprüsü ve Antik Mezarlar (2023), Yalnız Ağaç (2022) (Ölmez, 2024).

--- Sayfa 237 ---
237
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Bulgular ve Yorum
“Sinema endüstrisi ve teknoloji arasındaki ilişki hakkında ne düşünü-
yorsunuz?” sorusuna verilen yanıtlar, dijital sinema ile herkesin kısa film
üretebilmesi sonucu demokratikleşen bir sinema anlayışının yaygınlık ka-
zandığını göstermektedir. Kılıç’a göre “Film sanatı bir endüstridir. Film sanat-
çıları da bu endüstrinin bir parçasıdır” (2003: 2). Altun ile Ölmez, bu endüstrinin
dijitalleşme ile yaygınlık kazandığı ve herkes tarafından yapılabilir bir uğraş
olduğunu vurgulamaktadır. Çiftçi ise, dijital teknolojiye bağlı olarak gelişen
hızlı veri akışının kısa film üretiminde müthiş bir zenginleşme olduğunu
vurgulamaktadır.
Serdal Altun: Sinemanın ilk icat edildiği yıllarda ilk gösterimlerden son-
ra, yani Lumiere Kardeşlerden bu yana biliyorsunuz öncelikle ses bulundu,
renk bulundu daha sonra gelişen teknoloji ile aslında sürekli sinema gelişti
ve kendine her çağda yer bulabildi. Eskiden film şeridi ile kameralar kulla-
nılıyordu. Hatta ilk filmlerde kamera o kadar ağırdı ki hareket ettirilemiyor-
du. Sinemada hareket dediğimiz olgu yoktu. Kamera sürekli olarak sabitti.
Stüdyolarda çekiliyordu. Sinema teknolojisi geliştikçe yönetmenlerin tarzla-
rı, filmlerin tarzları değişmeye başladı. Yeni sinema anlayışı oluşmaya baş-
ladı. Aslında ben, dijital sinemanın gelişmesini, sinemada demokratikleşme
olarak adlandırıyorum. Çünkü eskiden sinema yapmak belli bir zümreye,
belli bir ekonomik varlığa hitap ediyordu. Yani bir kısa film çekmek, bir film
çekmek çok zahmetli ve gerçekten çok fazla maddi kaynak gerektiren bir işti.
Ama gelişen sinema teknolojisiyle, özellikle dijital kameraların kullanılması
ile hatta artık cep telefonuyla bile kısa film ve filmler çekilmeye başladı. Bu
da aslında dediğim gibi sinemada demokratikleşmenin adımı atılmış oldu.
Çünkü artık herkes bu endüstrinin bir şekilde içerisine girmeye başladı. Onun
için dijital sinemanın sinemaya bu tarz bir katkısı olduğuna inanıyorum.
Yalçın Çiftçi: Sinema endüstrisi zaman geçtikçe ilerleyen, genişleyen,
zenginleşen bir yapıya sahiptir. Bu endüstri, ses ve görüntü noktasında biz
yönetmenlere büyük avantajlar sağlamaktadır. 1980’li 90’lı yıllarda negatifle-
re kaydedilen, tekrarı olmayan ve büyük bir maliyet gerektiren filmler vardı.
Artık dijital çağa geçtiğimiz için daha hızlı veri akışı gerçekleşiyor. Ses nok-
tasında, efektler noktasında çok zengin bir materyale sahibiz. Görüntü nok-
tasında artık Hd’yi geçtik Full Hd’yi geçtik artık 4K’lar, 8K’lar konuşuluyor.
Müthiş bir zenginleşme var. Elimizde materyal var. Zamanında film çekmek
için kimsenin ulaşamayacağı büyük uğraşlar, büyük maliyetler gerektiren

--- Sayfa 238 ---
238
Dijitalleşmeyi Tartışmak
şeyler artık herkesin elinde diyebilirim. Çünkü artık şu an dijitalleşme ile
telefonlarla bile sinema filmleri çekiliyor. Endüstrinin sinemaya katkısı çok
büyük.
Yusuf İslam Ölmez: Kullandığımız tüm araç gereçler, teknolojik bağ-
lamda, bize çok destek sağlıyor. Eskiye baktığımızda, teknolojik araç gereç-
lerin bu kadar gelişmemişti. Şimdi çok daha pratik hale geldi. Bu bağlamda,
teknolojinin gelişmesi ile sinema, daha amatör kişilerle kolaylıkla ve hızla
ilerleme sağlıyor.
Dijital çağ ile yaygınlık kazanan teknolojik cihazların kullanımı daha
ucuz ve kolay film üretimini beraberinde getirmiştir. Kısa film üreten her
yönetmen, filmleri ile izleyici karşısında olabilmektedir. Yönetmenler film-
lerini; dilini, anlatım biçimini, özgürce ifade edebilme yetisini de kullanarak
üretmektedirler.
“Dijital sinemanın sinema anlatım olanaklarına ne tür etkileri vardır?”
sorusuna verilen yanıtlar: Altun ve Ölmez, özellikle kameranın hareket ka-
zanması sonucu takip sahnelerinin ötesinde dronlar sayesinde, havadan
görüntülerin çekilebilmesini vurgulamaktadır. Çiftçi ise, dijital olanakların
gelişimi ile sağlanan özel efekt kullanımlarının, filmlerde anlatım dilini güç-
lendirdiğini iddia etmektedir. “Chroma key temelli blue/green box tekniği ile sa-
nal bir arka plan yaratılabilmektedir. Bu teknik film yapımında zaman ve mali açın-
dan yapımcıların ciddi anlamda işini kolaylaştırmaktadır” (Yurdigül ve Zinderen,
2013: 54).
Serdal Altun: Özellikle plan-sekans olarak çekilen filmler biliyorsunuz
ki var. Bu filmler eskiden çok mümkün olmayan tarzlarda aslında, ama özel-
likle işte kameranın havalanması bile havadan hareket eden kamera bile si-
nema anlatımına çok fazla etkisi oldu. En basitinden kameraların hareket et-
meyen konumundan Steadicam’lerle daha fazla hatta her kullanıcıya ulaşan
Gimballarla kamera artık havada süzülmeye başladı ve bu yönetmenler için
ayrı bir anlatım tekniği anlamına geliyor. Kamera oyuncuyu takip ederken,
mekân içerisinde ve hatta mekânlar içerisinde sınırsız bir ivmeye ve hareket
gücüne sahip oldu.
Yalçın Çiftçi: Dijital olanaklar bağlamında, artık sadece görüntüler üze-
rinden bir sinema anlatım dili oluşmuyor. Özel efektler kullanılarak hiç ol-
mayan bir ortamı, mekânı yaratarak sahneler kuruluyor. Artık sinema film-
lerinin çoğu zaten yeşil perdede çekiliyor. Yani o büyük dağların arkasında
filmler çekilmiyor. Artık tamamen yapay bir kurmaca stüdyo ortamında,
teknolojik imkânlarla, özel efektlerle, yapay zekâ yardımı ile müthiş sinema
filmleri yaratılıyor. Bu da tabi ki anlatım dilini güçlü kılıyor.

--- Sayfa 239 ---
239
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Yusuf İslam Ölmez: Teknolojinin gelişmesi, kısa filmlerimizde istediği-
miz anlatıları daha elverişli hale getirdi. Mesela, bir sahne çekmek istiyorum,
8-10 sene önce, dron kullanmak istediğimde veya dış çekimde yüksek bir
yerden çekim yapmak istediğimde, çok büyük bütçeler gerekiyordu. Bu ka-
dar kişinin elinde dron yoktu. Geçmişte, reklam sektöründe de çalışmıştım.
Çok büyük bir firmanın reklam filmini çekmek istiyorduk İstanbul’da köprü-
de ve onun için helikopter kaldırıldı. Şu an ise kısa film setimizde, kendi dro-
numuz ile çok kolay çekebiliyoruz. Hızlı ve pratik hale geldi. Teknolojinin
gelişmesi ile aklımızdaki sahneleri çekebilmemiz kolaylaştı.
“Kısa film üretiminde dijital teknolojinin kullanım konusunu uzun va-
dede nasıl yorumlarsınız? Sizce dijitalleşme gelecek çağlarda nereye evrilir?”
“Ekran ve imaj dünyası ile duygu ve duyarlılık hissetme dünyası arasındaki iliş-
kiye” (Robins, 2020: 53) yapay zekâ ve üretim perspektifinden farklı bir ba-
kış açısı geliştiren Altun, yapay zekânın kullanımı, kısa filmlerin yapımında
teknik kolaylıklar sağlasa da içerik açısından duygudan uzak olduğunu vur-
gulamaktadır. Çiftçi ile Ölmez ise, dijital cihazların işlevsel ve nitelikli hale
gelmesiyle sektörün bazı alanlarında çalışan kişilere ihtiyacın kalmadığını
vurguladılar.
Serdal Altun: Yapay zekâ denilen bir gerçekten bahsediyoruz. Bu aslın-
da, günümüz dünyasının ve gelecek dünyanın hesaplaşması gereken bir ger-
çektir. Dijital sinema, geçmişteki bir şeyleri değiştirdi. Sonlandırmadı. Yeni
bir ekol, yeni bir disiplin ortaya çıkardı. Makineleşme çağı ile aslında teknoloji
bunları sağladı. Dijital sinema ile yapay zekânın gelişmesi ile saatlerce masa
başında uğraştığımız şeyler özellikle görsel efekt çok daha kolay ve basit bir
hale geldi. Sadece yapay zekâ siteleri ve uygulamaları olarak değil, bir CGI
(Computer Generated Imagery) sanatçısı olarak da kendi kullandığım prog-
ramlar içerisinde yapay zekâ destekli eklentiler bulabiliyorum ve bununla
işimizi çok daha kolay yapabiliyoruz. Bunlar daha da çok gelişecek. Eskiden
biz kamera tracking olayını, maskeleme olayını saatlerce kare kare çalışarak
yapıyorduk ama yeni çıkan araçlarla bunlar çok daha kolay yapılabildiği için
çok daha hızlı içerikler üretilebiliyor. Aslında günümüz dünyasında şunun
da farkındayız. Çok da hızlı içerik tüketiliyor. Ne kadar hızlı içerik üretili-
yorsa, o kadar da hızlı tüketiliyor. Bu hızlı üretim, sinemanın kalitesinde dü-
şüşlere sebep oldu. Çünkü biz artık hızlı tüketilsin, yenisini yapalım diye çok
fazla iş yapmaya başladık. Bu maalesef yapılan işlerin kalitesini de düşürme-
ye başladı. Gelecek için evet, yapay zekâ bir şeyler yapabiliyor ama Top Gun
filminde, Tom Cruise’a, “bir zaman gelecek, savaş uçaklarını robotlar yapay

--- Sayfa 240 ---
240
Dijitalleşmeyi Tartışmak
zekâlar kullanacak, senin işin kalmayacak” dediler. Tom Cruise’un cevabı
çok manidar: “Onlar kullanana kadar kumanda benim elimde”. Yani şu anda
biz sinemayı hala bir yerlere taşıyacağız. Hala bizim elimizde. Çünkü çok
hızla sinemamıza girse de yapay zekânın yaptığı içeriklerin duygusuz oldu-
ğuna inanıyorum. Yapay zekâ bunu da başarabilir mi belki başarabilir. Belki
sinema anlayışımızı çok daha iyi bir yerlere de götürebilir. Ama şu anda hala
kumanda bizim elimizde ve sinemanın geleceğini yeni yönetmenler olarak
biz tayin ediyoruz. Buna inanıyorum ve buna inanmak istiyorum.
Yalçın Çiftçi: 1990’lı 80’li yıllarda bir sinema filminde, belki yüzlerce in-
san çalışıyordu, emek veriyordu. Şu anda da birçok şey yine insan gücüyle
yapılıyor ama artık dijital teknolojinin gelişmesi ile birçok kişiye gerek kalmı-
yor. Kamera kullanımı bile artık insanların elinden çıkıyor. Robotlarla görün-
tüler çekiliyor. Özel efektlerle geçişler yaratılıyor. Artık bilgisayar ortamında
veri yaratabiliyorlar. Stüdyoya bile gerek kalmıyor.
Yusuf İslam Ölmez: Günümüz teknolojisi hızla gelişiyor. Bu teknoloji-
ler, sinema sektöründe birtakım meslek gruplarının işlerine son veriyor. Çok
hızlı film üretilebilecek bir ortam sağlıyor. Ama bunu olumlu kullanabilirsek
sinemaya katkı sağlayabileceğini düşünüyorum.
“Kısa film tasarımı ve anlatımı sırasında kullandığınız dijital teknoloji-
nin film dili ve anlatımı sırasında belirleyici işlevleri hakkında bilgi verir mi-
siniz?” sorusunu Altun, Kota filminde kullandığı özel efektler hakkında bilgi
vererek açıklar. Cram’a göre ise özel efekt, film yapım sektöründe sıklıkla
kullanılmakta olup teknolojinin bir sonucu olarak önemi her geçen gün daha
da artmaktadır (2012: 170). Çiftçi ise, yapay zekâ ile üretilen senaryolardan
bahsederken, Ölmez, sinema sektöründe kullanılan dijital uygulamalar saye-
sinde sorunlu sahnelerin tekrar çekim gerektirmeden düzeltilebileceğinden
bahsetmektedir.
Serdal Altun: Aslında görsel efekt dediğimiz şey, iki farklı şeydir. Bir ta-
nesi bilgisayar yoluyla yapılan görsel efektler, bir de tamamen kamera önün-
de gerçekleştirilen maketlerle yapılan görsel efektlerdir. Özellikle Star Wars
filmlerinde hala maketlerle vb. şeylerle bazı görsel efektler yapılmaya devam
etmektedir.
Kota özelinde konuşursak, Kota, distopik bir evrende geçmektedir. Hala
bizim ulaşamadığımız bizim görmediğimiz bir tarihte gerçekleşiyor. Bu at-
mosferi oluşturabilmek için önceleri çok fazla bütçe gerekirdi. Dijital tekno-
lojinin gelişimi sonrası bir odanın içerisinde pencerelere yapıştırılan green
screen ile bir şekilde atmosfer oluşturuluyor. CGI programlarla çeşitli robot-
tur, dronedur bunlar görüntüye entegre ediliyor.

--- Sayfa 241 ---
241
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Şekil 1: Kota Filmi Kamera Arkası
CGI dediğimiz şey çekimle başlar. Çünkü çekimdeki girdi görsel efekt
için uygun değilse bilgisayar ortamında da ona çok fazla müdahale edemi-
yorsunuz. Bu nedenle filmlere başlanırken çok fazla hesaplamalar ve planlar
yapılır. Diyelim ki bir karakterin arkasında yeşil perde varsa kamera aynı
zamanda hareket ediyor. Bir şekilde kamera hareketini oluşturabilecek trac-
king noktalarının belirlenmesi gerekiyor. Modelin gerçekten orada duruyor-
muş gibi olması için mekânın HDI taramasının yapılması gerekiyor. Bunlar
bizim teknolojide görsel efekt yaparken hazırlık sürecimizdir. Dijital tekno-
loji bu kadar gelişmemiş olsaydı Kota gibi bir film bu kadar düşük bütçelerle,
bu kadar küçük ekiplerle çekilemezdi. Örneğin 1980’lerde ya da 90’larda ya-
şıyor olsam, ilk olarak benim o robotu gidip bir tasarımcıya yaptırıp, içerisin-
deki elektronik mekanizma ile onun hareket etmesini sağlayıp, çeşitli yollarla
drone’un havada uçabilmesini gösterecek bir şeyler yapmam gerekiyordu.
Ama şu an bir programla veya birkaç programın entegresi ile bunu yapabi-
liyorum. Kota filminde beş tane program kullanıldı. Blenderda karakterlerin
yani robot ve drone’un tasarımları yani modellemeleri yapıldı. Kamera tra-
ckingler yani ortam trackingleri after effects için geliştirilen kamera tracking
eklentisi ile yapıldı. 3D programa aktarıldı. Renderlar alındıktan sonra da

--- Sayfa 242 ---
242
Dijitalleşmeyi Tartışmak
gerçek görüntü ile sanal görüntünün birleşmesi gerekiyordu. Özellikle şu
anda Hollywood sinemasında da kullanılan Nuke programları görüntüleri
birleştirme compositing dediğimiz amaca hizmet ediyor. Photoshop ile özel-
likle sinemada çokça kullanılan bir mekân tasarlamak için Matte Painting
dediğimiz sanal ortam oluşturabilirsiniz. Kota’da çölün ortasında bir ev var.
Drone oradan geçiyor. İlk önce gerçek ev, gerçek bir çöl görüntüsü ile o gö-
rüntülerin entegre olması gerekiyor. Daha sonra ise kamera hareketi verile-
rek bir CGI drone’un oradan geçmesi gerekiyor. Kota filminde Photoshop,
After Effect, Nuke, Blender gibi programlar kullanıldı.
Şekil 2: Kota Filmi Çöldeki Ev
Yalçın Çiftçi: Yapay zekâ diye bir şey var. İnsanlar, yapay zekâya verdi-
ği komutlarla girdiği emirlerle, nasıl bir ortamda nasıl bir hikâye istiyorlarsa
yapabiliyorlar. Artık senaristlere gerek kalmıyor. Çünkü aklınızda bir hikâye
belirliyorsunuz. Bu hikâyeyi geliştirmek için yapay zekâya başvuruyorsu-
nuz. Yapay zekâ karakterinize görevler veriyor. Hikâyenin akışını değiştiri-
yor. Olay örgüsünü değiştiriyor. Final noktasında o finali beğenmiyorsunuz.
Yazdırıyorsunuz size yüze yakın farklı final gösteriyor. Mutlaka biri sizi et-
kiliyor. İnsanların aslında yaratıcılık gücünü körelten bir şey ama güzel kul-
lanıldığında faydalı olacağını düşünüyorum.
Yusuf İslam Ölmez: Dijital teknoloji kullanmak post-production aşa-
masında, set ortamında ya da pre-production aşamasında hızlı ilerlememizi
sağlıyor. Ancak daha çok post-production aşamasında fayda gördüğümüzü
düşünüyorum. Sette full dijital ekipmanlar kullanıyoruz. Yaptığımız iş hata-
lara açık olabiliyor. Biz kısa filmciler olarak kısıtlı bütçelerle çalıştığımız için
tekrar gidip çekim yapamıyoruz. Gelişen dijital teknoloji ile post-production
aşamasında hatalı olan çekimleri zaman kaybetmeden veya çok para harca-
madan en aza indirebiliyoruz. Revize edebiliyor veya düzenleyebiliyoruz.

--- Sayfa 243 ---
243
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Bu bağlamda benim için post-production aşamasında bu teknolojinin kulla-
nımı daha aktif olarak gerçekleşiyor.
“Kısa filmlerinizi hangi dijital platformlarda yayınlıyorsunuz? Bu plat-
formların size sağladığı avantajlar neler?”
Serdal Altun: Kota’nın hala festival süreci devam ediyor. Herhangi bir
platformda yayınlamadık. Ancak festival süreci bittikten sonra dijital plat-
formda yayınlayacağız.
Yalçın Çiftçi: Benim iki kısa metraj belgesel filmim var. Her ikisini de
şu an bir dijital platforma vermedim. Son belgeselim olan “Beyaz Dağın
Çocukları” için festival süreci bitiminde bir dağıtımcı ile anlaştık. O dağı-
tımcı büyük ihtimalle Mubi’ye verecek filmi. Zaten bağımsız sinema filmleri
daha çok Mubi ya da Blu tv.’de gösteriliyor. Netflex gibi dijital platformlar
bağımsız sinemayı çok desteklemiyor.
Yusuf İslam Ölmez: Şu an için festivallerde gösterimi var. Dijital bir
yayın platformunda yayınlanmadı. Son katıldığım festival vimeo’da canlı
yayın yapılacağını bildirdi. Filmlerim festival sürecinde herhangi bir dijital
platformda yayınlanmadı.
“Dijital sinemanın gösterim aşamasında söz konusu olan dijital plat-
formların kısa film yönetmenleri için avantaj veya dezavantajları nelerdir?”
sorusunu Altun, değişen izleme alışkanlıkları çerçevesinde yanıtlamıştır.
İzleyicilerin dijital ortamlarda film izleme alışkanlıklarının değişim göster-
mesi sonucu dijital platformların ömürlerinin kısalacağı görüşünü taşımak-
tadır. Bu da “medyanın gündelik sosyal ve politik hayatta farklı olmayan belirli
işlevlerinin” (Özkeçeci ve Oğuz, 2021: 7333) değişime uğrayacağı anlamına
gelmektedir. Çiftçi, düşük ücretler ile telif ödemelerinin yapıldığından bah-
setmektedir. Ölmez ise, ücretli abonelikler talep edildiğini dile getirmektedir.
Serdal Altun: Yeniçağda içerik üreticileri olarak bahsedeceğim. Çünkü
öyle lanse ediliyor. Günümüz dijital platformları para ile ulaşılabilir plat-
formlar olduğu için seçkin bir kitleye sahiptir. Yani orada sizin yapımınızı
izlemek için para veriliyor. Orada yayınlanıyorsa ve insanlar para kadar kıy-
metli olan bir diğer şeyi yani zamanlarını verip de sizin içeriğinizi izleyebi-
liyorsa bu durum bir yönetmen için kıymetlidir. Çünkü önemli kılıyor o fil-
mi. Ama dijital platformların zamanla yeniden dönüşeceğini düşünüyorum.
Çünkü çok fazla mecra ortaya çıkmaya başladı. İnsanlar ise çok fazla içerik
tüketmeye başladı. İnsanların izleme alışkanlıkları da düşmeye başladı. Ben
bile bir sinemacı olarak iki saatlik bir filmi izlerken bazen aralar veriyorum.
Durdurup diğer gün izliyorum. Uzun süre dijital bir içeriğin başında dura-

--- Sayfa 244 ---
244
Dijitalleşmeyi Tartışmak
mıyorum. Kısa metrajlı yapımların giderek daha fazla önem kazanacağını
düşünüyorum. Çünkü izleme alışkanlıkları değiştikçe yapımların süreleri
kısalacaktır. Yapımların süreleri kısaldıkça da dijital platformların ömürleri
kısalacak diye düşünüyorum.
Yalçın Çiftçi: Daha çok sanat filmleri festival filmleri Mubi ve Blu tv’de
yayınlanıyor. Filmler düşük ücretlerle satın alınıyor. Dijital platformlar saye-
sinde filmlerimiz yüzbinlerce insana ulaşabiliyor.
Yusuf İslam Ölmez: Ulaşılabilirlik bağlamında zorluk yaşıyoruz. Dijital
platformlar paylaşım yapacakları zaman Premium hesaplar veya ücretli abo-
nelikler isteyebiliyor. Çok büyük bütçelerle veya çok tanınmış isim yapmış
biri değilsek kısa filmlerimiz orta ya da uzun metraj filmlerimiz gösterilmi-
yor. Netflex gibi büyük platformlarda daha fazla izlenebilen filmleri gösteri-
yorlar. Kısa filmlere rağbet yok.
“Bir kısa film ile uzun metraj arasındaki farklılıklar nelerdir? Bir kısa
film yönetmeni olarak kısa film üretiminde nelere daha fazla dikkat edilmesi
gerektiğini düşünüyorsunuz?” sorusunda Altun, Çiftçi ve Ölmez, bir filmin
temeli olan senaryo ve anlatının önemini vurgulamaktadır. “İnsanlık tarihi
kadar eski bir iletişim şekli olan anlatı, mitolojiden masallara, edebiyattan tiyatroya
kadar hayatın her alanında” (Barthes, 1993: 83) yer aldığı gibi kısa film yapımın-
da da önemli bir unsur olarak karşımıza çıkmaktadır.
Serdal Altun: Kısa filmin her zaman uzun metrajdan daha zor bir sanat
olduğuna inanıyorum. Çünkü uzun metrajda belki bir saatiniz iki saatiniz
vardır. Ama kısa filmde böyle değildir. İnsanların size tahammülü yoktur.
Çünkü insanlar sizin filmlerinizi izlerken ne kadar yanlış olsa da çoğu zaman
amatör bir uğraş gibi görüyorlar. Bu nedenle seyirciyi çok iyi yakalayabilme-
niz gerekiyor. Bunun için de Hitchcock’un dediği gibi; “Sinemada en önem-
li üç şey senaryo senaryo senaryo” yani bir yapımı değerli kılan ne çekim
tekniği ne kullanılan teknoloji, eğer bir işin senaryosu kötü ise maalesef o
iş kötü oluyor. O nedenle bence kısa filmde uzun metraja nazaran en fazla
dikkat edilmesi gereken şey senaryodur. Çünkü uzun metrajda telafi şansı
vardır. Hikâyenizi onuncu dakikadan sonra da anlatabilirsiniz. Belki anla-
mazlar sekseninci dakikada anlarlar ama kısa filmde öyle bir şansınız olmaz.
On dakikada ya da en fazla yirmi dakikada o hikâyenin seyirciye geçmesi
gerekiyor. Yoksa filminiz hiçbir işe yaramıyor.
Yalçın Çiftçi: Kısa film maliyet açısından uzun metrajlı bir filme göre çok
daha az rakamlarla çekilebilen film tarzıdır. Kısa film, insanların bir hikâye
kurmayı, bir hikâye akışı oluşturmayı başarıp kendini deneyimleyebileceği

--- Sayfa 245 ---
245
Dijitalleşmeyi Tartışmak
bir mecradır. Çünkü uzun metraj filmler bugün artık 7-8 milyondan aşağı bir
parayla çekilemiyor maalesef ama bir kısa filmi bir kamerayla birkaç oyun-
cuyla küçük bir mekânda bile kendinizi deneyimleyerek birçok proje yapa-
biliyorsunuz. Hikâye akışı açısından ise, kısa filmde bir karakter, bir olay
var. On dakikalık bir kısa filmin ilk iki dakikası içinde izleyiciyi ikna etmeniz
gerekiyor. Ama uzun metraj bir filmde ise, yarım saatlik bir zamanınız var.
Seyirci o koltukta oturur. Yarım saat boyunca filmi izler. Eğer film kendisi-
ni bağlamazsa bırakır. Tabi karakterleri olgunlaştırma noktasında ve zaman
noktasında kısıtlılıklar var. Kısa filmde karakteri bir iki cümle ile anlatmalısı-
nız. Ama uzun metrajda bir roman gibi karakteri bütün ayrıntıları ile verebi-
lirsiniz. Yan hikâye olayı çok fazladır. Ayrıntılara girersiniz. Karakter birçok
olaya atılabilir uzun metrajda. Ama kısa filmde belli bir hikâye vardır. Kısa
hikâyedir bu. Karakter bir şeye odaklanmıştır. O yoldan gider. Ama uzun
metraj filmde çatışma unsurları ve ritim öğesi çok yüksektir.
Yusuf İslam Ölmez: Kısa filmin daha zor olduğunu düşünüyorum.
Uzun metraj sette de bulundum. 45 günlük bir set sürdü. Kısa filmlerde o
kadar uzun bir set süreci yok. Biz 60 kişi kamera arkasında bulunuyorduk.
Yardımcı yönetmenler, görüntü yönetmenleri, sesler… Orada hata oranının
biraz daha düştüğünü düşünüyorum. Kısa filmde böyle bir lüksümüz yok. O
kadar insan yok. O kadar büyük bütçeler yok. Yine bütçeniz olsa da yapım-
cınız olsa da kısıtlı bir bütçe, kısıtlı bir cihaz ve kısıtlı yerlerde çekmeye ça-
lışıyoruz. Kısa filmde yönetmene düşen sorumluluklarda çok daha fazladır.
Uzun metrajda bir hata olsa onu düzeltebilecek bir sürü insan vardır. Ama
kısa filmde yönetmen tüm sorumluluğu almaktadır. Anlatı da ise uzun bir
süreçte hikâyeyi yedirmek varken kısa filmde hikâyeyi en iyi şekilde en kısa
sürede izleyiciye mesajımızı verebilmeliyiz. Kısa filmde her şeyin çok iyi dü-
şünülmesi gerekmektedir. En ufak hatanın bile olmadığı şekilde filmlerimizi
çekmek zorundayız. Bu noktada kısa filmin uzun metraj filmden daha zor
olduğunu düşünüyorum.
“Türkiye’de kısa film üretimi, dijital çağın neresinde yer almaktadır?”
sorusunu Altun, sinema sektörünün ekonomik alt yapı sorununa değinerek
yanıtlamıştır. Kısa film yönetmenlerinin ekonomik anlamda kendi bütçele-
ri ile film üretmeleri nedeniyle maliyetleri karşılamakta güçlük çekilen bir
tablo ortaya koymaktadır. Çiftçi, dijital platformlardaki içeriklerin hızla art-
tığını belirtmektedir. Ölmez ise, ekonomik alt yapı sorunları çerçevesinde
yanıtlamaktadır.
Serdal Altun: Kısa film üretimi artık çok arttı. Ancak nitelikleri giderek
düşmeye başladı. Herkes film çekebildiği için seyircinin de yapılan filmlere

--- Sayfa 246 ---
246
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tahammülü düştü. Ben 2015 yılında “Uçurtma” filmi ile çok ciddi paralar ka-
zanabiliyordum. Bugün artık eskisi kadar kısa filmcileri motive eden ödül-
ler de yok. Ben 2016 yılında 30 bin lira ödül almıştım. Günümüz parasıyla
700-800 bin Türk lirasına tekabül ediyor. Ama şu anda kısa filmlere verilen
ödüller oldukça düştü. Maliyetler de aynı zamanda çok fazla yükseldi. Kısa
filmciler genellikle ünlü oyuncularla, büyük yapımcılarla çalışmaya başla-
dılar. Ben şu an da 100 bin Eurolara 200 bin Eurolara yapılan kısa filmler
biliyorum. Kısa filmlerde kalite düşmeye başladı. Ama üretim olarak da
artış var. Dijitalleşmenin getirdiği bir şey bu. Çünkü telefonu olan herkes
film çekebiliyor. Üretilen her içeriğe film denilmeye başlandı. İyi yapımlar
hala var. Ancak kötülerin içinden ayıklamak çok zordur. Dünya genelinde
de böyledir. Belki günde bin tane kısa film paylaşılıyordur. Ama nitelik ola-
rak baktığımızda nitelik düşüyor. Kısa film insanları ne kadar ilgilendiriyor?
Benim bir derdim var. Benim derdim insanları ne kadar ilgilendirsin? Neden
insanlar bana zaman ayırsınlar?
Yalçın Çiftçi: Dijitalleşme ile sosyal medya üretimlerinin artması ile
içerik üretiminde müthiş bir patlama olduğunu düşünüyorum. Çünkü
YouTube gibi dijital platformlar sayesinde insanlar artık yaratıcılıklarını kul-
lanarak video çekiyorlar. Bunlardan artık para da kazanıyorlar. Bu birçok
sosyal mecrada oluyor. Bu tür platformların artması insanları daha çok üre-
tim ağına katılmaya zorlayan şeylerdir. Çünkü insanlar YouTube aracılığı ile
tek bir video ile bir gün içinde milyonlara ulaşabiliyor. Etkileşim oranı çok
hızlı olabiliyor. Kolay tepki alabiliyor. Sizin 1 milyon insana sinema filminizi
izlettirmeniz belki aylar alır. Ama YouTube’a yüklediğiniz içerik milyonlara
ulaşabiliyor. Diğer sosyal mecralarda da söz konusu olan bu durumun kısa
film üretimini desteklediğini düşünüyorum.
Yusuf İslam Ölmez: Dünya ülkelerine kıyasla Türkiye’de kısa film üre-
ticileri dijital çağı yakalamakta zorlanmaktadır. Yurtdışında kısa film üreten
arkadaşlarım var. Hollanda’da, Almanya’da kullanılan cihazlar çok daha
profesyonel çok daha iyi düzeydedir. Kısa filme verilen değerde çok daha
üst düzeydedir. Türkiye’de olmayan cihazlar kullanılmakta kısa filmlerde.
Biz biraz daha bunu yakalamakta zorluk çekiyoruz. Sektörün yapılanması ile
alakalı bizde kısa film sektörü yapılanması henüz yok. Maliyetin fazla olma-
sı nedeniyle yapımcı bulamadığımız kısa filmlerde dijital teknolojiye erişim
zordur.
“Kısa film yapımında dijital imkânların sizin için avantaj ve dezavantaj-
ları nelerdir?”

--- Sayfa 247 ---
247
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Serdal Altun: Çok daha hızlı içerik üretebiliyoruz. Sinema demokra-
tikleşmiş durumdadır. Bütün sinemacılar neredeyse benzer koşullarda film
çekebiliyor. Eskiden sinema kameraları ile yapılan işi artık çok daha ucuza
piyasada satılan kameralarla yapabiliyoruz. Dijitalleşme kurgu montaj işle-
rini daha çok kolaylaştırdı. Bunlar avantaj ama aynı zamanda dezavantajla-
rı işlerin nitelikleri düşmeye başladı. Eskiden sinema yapmak, film yapmak
bir tutku işi idi. Bu tutkuyu içerisinde barındıran insanlar film yapıyordu.
Aylarca uğraşıyordu. Belki bir film karesine günlerce kafa patlatıyordu. Ama
artık günümüz çağında senarist bile yapay zekâ ile senaryo yazmaya başladı.
Yazmasa bile kendi senaryolarını genişletmek ve biraz daha hâkimiyet kura-
bilmek için yapay zekâ araçlarını kullanmaya başladı. Bu da işin duygusunu
azalttı. Daha mekanik işler. Daha duygusuz işlerin ortaya çıkmasına neden
oldu. Dezavantajları olarak da bunları söyleyebilirim.
Yalçın Çiftçi: Kullandığımız ekipmanlar profesyonel düzeyde 4K gö-
rüntü çekiyor. Yüksek çözünürlükte görüntüler veriyor. Kesintisiz bir kame-
ra kullanımı var. Siz bataryayı, hafıza kartını kullandıktan sonra saatlerce
çekim yapabiliyorsunuz. Bunları depolayacağınız hafıza kartları çok geliş-
miş durumdadır. Bunları kurgulayabileceğiniz bilgisayarlar artık çok ileri
düzeydedir. Yine bu kameralarda yer alan renk panelleri vardır. Sinematik
çekim modları vardır. Bunlar filmlerde renk yapma aşamasında katkı
sağlamaktadır.
Yusuf İslam Ölmez: Dijital çağın gelişimi meslek gruplarının azalma-
sına sebep oldu. Örneğin önceden focus atan bir kişi varken şimdi motorlu
yapay zekâ destekli otomatik focus atan cihazlar var. Belki ilerleyen süreçte
bu tür örneklerin çoğaldığını görebiliriz.
Sonuç
Günümüzde dijital teknolojilerin gelişimi, her sektör gibi sinema sektö-
rünü de etkilemiştir. Dijital dönüşüm, kısa film üretimi konusunda avantaj-
lar ve dezavantajlar yaratmıştır. Bu çalışmada, dijital çağda kısa film üretim
süreci irdelenmiştir. Dijital sinema olanaklarından yararlanarak kısa filmler
yapan yönetmenler; Serdal ALTUN, Yalçın ÇİFTÇİ ve Yusuf İslam ÖLMEZ
ile yapılan görüşmelerden elde edilen veriler ışığında, dijital teknoloji gelişi-
minin sinema sektöründe, kısa film üretim sürecini etkilediği sonucuna varıl-
mıştır. Dijital imkânlar, kısa film tasarımı ve anlatımı konusunda belirleyici
rol oynamaktadır. Dijital programların kullanımı sayesinde, üretilen filmle-
rin anlatımları zenginleşmiştir. Çok sayıda kişinin kısa film üretebilir hale

--- Sayfa 248 ---
248
Dijitalleşmeyi Tartışmak
gelmesi, demokratikleşmeyi, hızlı üretim ve hızlı tüketimi de beraberinde
getirmiştir. Dijital çağda, kısa film üretimi giderek daha da hız kazanacaktır.
Bugün, kısa film gösterimlerinde, çoğunlukla dijital platformlar kullanıl-
maktadır. Bu platformların ise yayın anlayışlarının değişime uğrayabileceği
tartışılmaktadır. Ayrıca dijital teknoloji ile elde edilen donanımlı cihazların
varlığı, sektörde bulunan bazı çalışma kollarının giderek azalacağını işaret
etmektedir.
Dijital çağda, kısa film üretim teknikleri değişim geçirmeye devam et-
mektedir. Bu yalnızca biçimsel değildir. Konu olarak, daha önce işlenmemiş
nitelikte öykülerin, yeni anlatım olanaklarından yararlanarak biçim aldığını
görmekteyiz. Bu noktada, kısa film üreticilerinin kişisel yetkinlik, entelektüel
birikim ve dijital olanaklara erişimi önem taşımaktadır.
Kısa film anlatılarında, metinsel anlatım hayatidir. Kısa filmin başarısı-
nın altında yatan temel etken iyi bir senaryoya sahip olmasıdır. Uzun metraja
oranla daha kısa zamanda izleyiciye hikâyesini anlatabilme kaygısı, senaryo
bakımından nitelikli işleri zorunlu kılmaktadır. Nasıl anlatacağımız kadar
ne anlatacağımız da önemlidir. Dolayısıyla kısa filmlerde, görsel yetkinlik
kadar içeriksel yetkinlik de önem arz etmektedir. Dijital olanakların, kısa film
üretimi ve film diline etkileri konusunda, film tasarımı açısından, belirleyici
işleve sahip olduğu görülmektedir.
Kaynakça
Akad, L. (2004). Işıkla Karanlık Arasında. İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları.
Barthes, R. (1993). Göstergebilimsel Serüven. (1.Baskı). (Çeviren: Mehmet Rifat, Sema
Rifat). İstanbul: Yapı Kredi Yayınları.
Baudrillard, J. (2017). Can Çekişen Küresel Güç.(Çeviren: Oğuz Adanır). Ankara: Doğu
Batı Yayınları.
Can, A. (2005). Kısa Film. Konya: Tablet Kitabevi.
Clarke, J. (2012). Sinema Akımları: Sinema Dünyasını Değiştiren Filmler. (Çeviren:
Çağdaş Eylem Babaoğlu). İstanbul: Kalkedon Yayınları.
Cooper, P. (2005). Kısa Film Yazmak. (Çeviren: Simten Gündeş). İstanbul: Es Yayınları.
Cram, C. (2012). DigitalCinema: The Role of the Visual EffectsSupervisor. Film History,
Volume 24, pp. 169-186.
Çokbilir, C. (Yapımcı) ve Altun, S. (Yönetmen). (2024). Kota (Kısa Film) Türkiye: Sofu
Media, Cine Ajans.
Daly, K. (2010). Cinema3.0: Theİnteractive-İmage.CinemaJournal, 81-98.

--- Sayfa 249 ---
249
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Evren, B. (2003). Türk Sinemasının Doğum Günü. İstanbul: Antrakt Sinema Kitapları.
Figgis, M. (2014). Dijital Film Yapmak. İstanbul: Kalkedon Yayınları.
https://www.kameraarkasi.org/yonetmenler/serdalaltun.html. Erişim: 29 Ekim 2024.
https://www.kameraarkasi.org/yonetmenler/yalcinciftci.html. Erişim: 29 Ekim 2024.
Kaliç, S. (1992). Sabri Kaliç’ten Deneysel Sinemanın Kısa Tarihi. İstanbul: Hil Yayınları.
Karslıoğlu, E. (1996). Kısa Film Hakkında. Süleyma Murat Dinçer (Der.), Türk
Sinemasında Kısa Film. (ss.101-105) içinde. Ankara: Dünya Kitle İletişim Araştırma
Vakfı.
Kılıç, L. (2003). Görüntü Estetiği. Ankara: İnkılap Kitabevi.
Kılıç, L. (2008). Fotoğraf ve Sinemanın Toplumsal Tarihi. Ankara: Dost Kitabevi Yayınları.
Kırel, S. (2012). Kültürel Çalışmalar ve Sinema. İstanbul: Kırmızı Kedi Yayınevi.
Manovich, L. (1995). What is theDigitalCinema? Mayıs 26, 2015, Manoich.net: http://
manovich.net/index.php/projects/what-is-digital-cinema.
McCracken, G. (1988). TheLongInterview. London: Sage Publications.
Özkeçeci, Z. ve Oğuz, C. (2021). Pandemiyönetişiminde medyanın itici gücü:
“Dördüncü Kuvvet” ne yaptı?. OPUS– Uluslararası Toplum Araştırmaları Dergisi,
18(43), 7329-7347. DOI: 10.26466/opus.956284.
Özkeçeci, Z., ve Alkın, R. C. (2022). Covid-19 Sürecinde Üniversite İdari Personellerinin
İnternet Kullanım Pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi Örneğinde Nitel
Bir Araştırma. EKEV Akademi Dergisi, (91), 319-339.
Robins, K. (2020). İmaj Görmenin Kültür ve Politikası.(Çeviren: Nurçay Türkoğlu).
İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Stam, R. (2014). Sinema Teorisine Giriş. (Çeviren: Selda Salman & Çiğdem Asatekin).
İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Swartz, C. S. (2005). UnderstandingDigitalCinema A Professional Handbook. Massachuetts,
USA: FocalPress.
Tryon, C. (2009). ReinventingCinema. New Brunswick, New Jersey, London:
RutgersUniversityPress.
Yurdigül, Y. ve Zinderen, İ. E. (2013). Sinema ve Televizyonda Özel Efekt. İstanbul: Doğu
Kitabevi.
Zengin, F. (2018). Dijital Dönüşüm Çağında Dijital Sinemanın Avantajları ve Ortaya
Çıkardığı Yeni Sorunlar. Journal of SocialAndHumanitiesSciencesResearch (JSHSR),
5(21).
Kişisel İletişim: Altun, Serdal. 22.09.2024
Çiftçi, Yalçın. 28.10.2024
Ölmez, Yusuf İslam. 24.10.2024

--- Sayfa 250 ---
250
İletişim Boyutuyla Dijital Miras
Rezal KOÇ*
Giriş
Sevdiklerimiz bu dünyadan göçüp gittiğinde, yas sürecini hafifletme
yollarımızdan biri, paylaştığımız mutlu anları hatırlamaktır. Dijitalleşme sü-
recine kadar anılar/anlar barındıran albümler, fotoğraflar, mektuplar, kitap-
lar, objeler ile avunmaktaydık. Dijitalleşme ile daha soyut şeylerle avunma-
ya başladık. Yaşadığımız yüzyıl, analog süreçlerin dijital forma dönüştüğü;
nesnelerin, belgelerin, işlemlerin dijital dünyada temsil edildiği bir döneme
karşılık gelmektedir. Dijitalleşme süreci, internet temelli teknolojilerin sağla-
dığı altyapı ve bağlantının kullanılarak hayatın her alanında köklü değişimin
yaşanmasına sebep olmuştur. Bireylerin yaşam pratiklerini kökten değişti-
ren dijitalleşmenin bir sonucu olarak ortaya çıkan dijital platformlar, sosyal
medya uygulamaları bireylerin vakitlerinin çoğunu geçirdikleri ve kendile-
rini gerçekleştirdikleri “biricik” ortamlara dönüşmüştür. Sosyal medya plat-
formları, zaman ve uzamda herhangi bir sınırlama olmaksızın her kesimden
bireyin paylaşım yapabildiği alan olarak karşımıza çıkmaktadır (Özkeçeci,
Akyön, 2020). Diğer taraftan, fiziksel gerçeklikten ayrı bir şey olarak değil, iç
içe geçmiş, sosyal manzaranın ayrılmaz parçasıdır (Yolcu, Çiftçi: 2023). Dijital
dünyanın ve sosyal medya mecralarının sunduğu kolaylık ve erişilebilirlik,
anıları paylaşmayı ve saklamayı daha pratik bir hâle getirmiştir. Fotoğraflar,
videolar, önemli belgeler akıllı cihazların galerilerinde, bulut depolama alan-
larında; müzik listeleri, film arşivleri, koleksiyonlar, kripto paralar şifreli di-
jital platformların içinde yer almaya başlamıştır.
Yaşadığımız dijital çağda, bireylerin yaşamları boyunca edindikleri bilgi-
ler, deneyimler, anılar, olaylar artık sanal dünyada yer almaktadır. Bu neden-
le, ürettikleri her türlü dijital içerik, sosyal medya paylaşımları, yazışmalar,
fotoğraflar, belgeler ve daha fazlası dijital bellek olarak değerlendirilmekte-
* Doç.Dr.,İstanbul Kültür Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi İletişim Sanatları Bölümü,
rezalkoc@gmail.com, ORCID: 0000-003-3014-9159

--- Sayfa 251 ---
251
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dir. Dijital bellek; bireylerin düşünce, duygu, kimliklerinin dijital ortamda
varlığını sürdürmesini sağlamaktadır. Diğer taraftan insan, geçmiş duygu,
düşünce, deneyim, anılarını zihninde depolayarak koruma yetisine sahiptir.
İnsan zihninde saklanan her şey, hafızayı oluşturur. Dolayısıyla dijital çağda
büyük dönüşüme uğrayan insan, hafızasının bir bölümünü de dijital ortama
aktarmaktadır.
Bireyler, günlük yaşamlarının büyük kısmını dijital ortamda geçirdikle-
rinden, dijital dünyada her an aklımızın sınırlarını zorlayacak ölçüde, sayı-
sız dijital varlık üretilmektedir (Doğu ve Yıldırım, 2023). Peki kullanıcıların
yaşamları bir gün sona erdiğinde, geride bıraktıkları bulut depolama alan-
larındaki fotoğraflar, sosyal medya hesapları, dijital arşivler, koleksiyonlar,
soğuk cüzdanlardaki kripto paralar ve daha pek çok dijital varlığa ne olacak?
Dijital dünyadaki ayak izlerinin biz öldükten sonra gerçek dünyadaki akıbe-
tine ilişkin sorulan bu sorulara verilmeye çalışılan yanıtlar, yeni bir kavramın
doğmasına yol açmıştır: dijital miras.
Geleneksel anlamda miras, bireylerin ölümlerinden sonra geride bırak-
tıkları mal varlıklarının, haklarının ve yükümlülüklerinin yasal mirasçılara
geçişini ifade etmektedir. Tarih boyunca, toplumsal düzenin sağlanması baş-
ta olmak üzere kültürel, hukuki, ekonomik birçok alanda başat bir rol oyna-
yan miras, bireylerin maddi, manevi değerlerini devam ettirme ve nesiller
arasında bağ kurulmasını sağlamaktadır. Evrensel bir kaide olarak ve miras
hukukuna göre, miras bırakanın intikale elverişli tüm malvarlıkları bütünüy-
le ölüm sonrası mirasçılarının olmaktadır (Koşar, 2023). Günümüzde dijital
miras kavramı da bu kapsamda ele alınmaktadır. Dijital varlıkların nasıl sak-
lanacağı, korunacağı ve bireylerin yaşamları sona erdikten sonra bu varlıkla-
rın akıbetinin ne olacağı konusunu da içine alan, geniş bir kavram olan dijital
miras, hakkında henüz çok fazla metin üretilmeyen yeni bir kavram olarak
karşımıza çıkmaktadır. Sınırlı ölçüde ele alınsa da içinde yaşadığımız dijital-
leşme çağının önemli olgularından biridir.
Dijital miras; kullanıcıların dijital dünyada sahip oldukları dijital varlık-
larının ölümlerinden sonra mirasçılarına devredilmesi ve hayattayken dijital
varlıklarını nasıl yöneteceklerini, ne şekilde saklayacaklarını kapsamaktadır.
Sosyal medya uygulamalarının yaygınlaşması ve kullanıcılar tarafından üre-
tilen dijital varlıklarının sayısının her geçen gün artmasıyla önem kazanan
dijital mirasın, bazı ülkelerde yasal bir zemine kavuşması için çalışmalar ya-
pılsa da görece yeni ve tartışmalı bir olgudur. Kullanıcıların yaşamları sona
erdikten sonra, dijital dünyadaki varlıklarına erişmek isteyen yakınlarının

--- Sayfa 252 ---
252
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dijital miras talepleri, kişisel verilerin korunması ve mahremiyet hakkı ile
çeliştiği gerekçesiyle hukuki fikir ayrılıkları doğurmaktadır. Bu kapsamda
dijital miras; yeni iletişim teknolojileri ve sanal kimliklerin dijital ortamdaki
varlıkları bağlamında ele alındığında iletişim alanıyla yakından ilişkilidir.
Ancak literatürde, dijital miras kavramı çoğunlukla hukuki ve kültürel bo-
yutu ele alınarak tartışılmaktadır.
Yaşadığımız dijital çağda, dijital mirasın kapsamı ve uygulanabilirliği
tartışmalıdır. Bu çalışmanın amacı; dijital miras kavramını iletişim teknolo-
jileri ve sanal kimlikler bağlamında ele alarak, konuya, iletişim perspektifiy-
le yeni bir bakış açısı sunmaktır. Dolayısıyla bu çalışma, ulusal alan yazın-
da çoğunlukla hukuki ve kültürel boyutu ile sınırlı şekilde ele alınan dijital
miras kavramını iletişim boyutuyla tartışmaya açması açısından önem arz
etmektedir.
Dünyanın pek çok ülkesinde olduğu gibi Türkiye’de de dijital miras hak-
kında henüz yasal bir düzenleme bulunmamaktadır. Dijitalleşme çağında,
dijital mirasın önemi her geçen gün artarken ileride bu konuyla ilgili ger-
çekleşecek yasal düzenlemelere yönelik iletişim perspektifinden de referans
oluşturmak önemlidir.
Dijital Miras
Dijital varlıklar, dijital dünyada etkileşimde bulunan bireylerin yarattığı
maddi ve manevi unsurları kapsamaktadır. Dijital varlıkları türlerine göre
dörde ayrılmaktadır:
Dijital hesaplar: e-posta adresleri, çevrimiçi üyelikler, Facebook,
Instagram, Twitter, WhatsApp, LinkedIn gibi kişisel ve ticari sosyal medya
hesapları.
Dijital finans varlıkları: kripto paralar (Bitcoin, Ethereum vb.), ödeme
tokenleri, dijital para cüzdanları, kripto para cüzdanlarında tutulan NFT’ ler.
Dijital yaratıcı varlıklar: fotoğraflar, videolar, grafik tasarımlar, bloglar,
web siteleri, müzik dosyaları.
Dijital fikri mülkiyet varlıkları: telif hakkı bulunan dijital eserler, tescil-
li markalar, yazılım programları, patentler.
Dijital varlıkları, sahip olduğu değerlere göre ikiye ayırabiliriz: maddi
dijital varlıklar ve manevi (duygusal) dijital varlıklar. Maddi dijital varlıklar,
para karşılığında alınıp satılabilen dijital ürünlerdir. Dijital varlıkların maddi
değerlerinin olması, dijital dünyanın sınırları içinde para karşılığında alınıp

--- Sayfa 253 ---
253
Dijitalleşmeyi Tartışmak
satılabilmesine olanak sağlamaktadır. Dolayısıyla maddi değere sahip diji-
tal varlıklar, üzerinde sahiplik iddiası bulunulmaya müsait bir konumdadır.
Manevi (duygusal) dijital varlıklar ise bireylerin, kurumların, kuruluşların,
işletmelerin itibarını, marka değerini ve ilişkilerini doğrudan etkileyen di-
jital ürünleri kapsamaktadır. Manevi dijital varlıklar, aynı zamanda maddi
değere de sahip olabilmektedir. Örneğin; bir işletmenin ya da internet ün-
lüsünün sahip olduğu web sayfası ya da sosyal medya hesapları dijital var-
lıktır. Bu dijital varlıklar maddi değere sahiptir; çünkü hesaplar üzerinden
gelir elde edilebilmektedir. Öte yandan marka kimliği ile müşteri ilişkilerini
de güçlendiren bu hesaplar, itibar ve güveni artıran araçlar olarak karşımıza
çıkmaktadır. Bu hesapların, kötü niyetli kişiler tarafından çalınması, kötüye
kullanılması kişinin, işletmenin gelir kaybetmesine ya da itibarının zedele-
mesine yol açacaktır (Seker, 2015: s. 12). Yakın zamanda yaşanan bir olay
örnek teşkil etmektedir: Ünlü Türk YouTuber Ruhi Çenet’ in 9 milyon abo-
neye sahip YouTube hesabı, e-posta hesabına gelen bir e-postaya tıklaması
üzerine bilgisayarına sızan kötü yazılım nedeniyle çalınmıştır. Ruhi Çenet’
in kötü niyetli kişilerin eline geçen YouTube hesabındaki tüm videolar silin-
miş ve yatırım tavsiyesi veren canlı yayınlar açılmıştır. YouTube ile iletişime
geçen Ruhi Çenet hesabını geri alsa da kısa sürede hesap ikinci ve üçüncü
kez çalınmış ve bu süreçte 300 bin abone kaybetmiştir. Reklam gösterimleri
de durduğu için ünlü YouTuber en az 1 milyon TL maddi zarara uğradığını
açıklamıştır. Hesabının tekrar tekrar çalınması abonelerinde ve takipçilerin-
de şüphe uyandırmış; bunun bir strateji olduğu ve Ruhi Çenet’in gündemde
kalabilmek için kasıtlı olarak yaptığı zannedilmiştir. Yaşanan olay sonrası
Ruhi Çenet hem maddi hem de manevi olarak zarara uğramıştır (WebTekno,
2024). Dolayısıyla birey, kurum ve kuruluşların dijital varlıkları gelir, itibar,
marka değeri, çeşitli ilişkileri ile doğrudan bağlantılıdır.
Maddi ve manevi değere sahip dijital varlıklara kişisel veriler de dahildir.
“Dijital varlıkların önemli bir bölümü, kişisel veriler kullanılarak oluşturul-
maktadır. Örneğin, internet hesabı, e-posta, sosyal medya hesabı oluşturur-
ken ad, soyadı, doğum tarihi ve doğum yeri gibi veriler talep edilmektedir.
Günümüzde kişisel veriler, özel sektör ve kamu kurumları tarafından bilişim
sistemleri üzerinden sıkça toplanılmakta ve kullanılmaktadır” (Altındal&
Arslan, 2021: 319). Kişisel veriler, kazanç elde etme potansiyeli yüksek ve
değerli dijital varlıklar olarak görülmektedir; bu sebeple işletmeler için kulla-
nıcı davranışlarını analiz etmek, hedef kitle belirlemek, pazarlama stratejileri
geliştirmek ve kişiselleştirilmiş hizmetler sunmak amacıyla stratejik bir kay-
nak olarak kullanılabilmektedir. Kişisel veriler aynı zamanda, manevi açıdan

--- Sayfa 254 ---
254
Dijitalleşmeyi Tartışmak
büyük önem taşımaktadır. Bireylerin kimliğini de temsil ettiğinden kötüye
kullanıldığı durumda itibar zedelenmesi gibi olumsuz sonuçlara yol açabil-
mektedir. Dijital varlıklar içindeki önemi ve büyüklüğü yadsınamayacak ka-
dar çok olan kişisel veriler, günümüzde uluslararası yasal düzenlemelerle
korunmaktadır.
Dijital miras; kullanıcının ölümünden sonra dijital varlıklarının devre-
dilmesi, korunması, yönetilmesi süreçlerini ifade etmektedir. Geniş kapsamı
olan dijital miras, dijital varlıklarının tümünü kapsayabilmektedir: sosyal
medya hesapları, e-posta hesapları, bulut depolama alanları, kripto varlıklar,
dijital finans hesapları, dijital yayın abonelikleri, oyun hesapları, dijital ola-
rak üretilmiş sanat eserleri, yazılar ve diğer yaratıcı içerikler. Kullanıcıların
yaşam boyu oluşturdukları sanal ögeleri, öldükten sonra yasal ve etik açı-
dan mirasçılarına bırakmasına olanak tanıyan dijital miras kavramı; Gürbüz
(2023: 848)’e göre miras yoluyla intikale elverişli bulunan dijital varlıkların
tümüdür. Carroll ve Romano (2010), dijital mirası, ölümden sonra çevrimiçi
varlıkların ve dijital içeriklerin nasıl korunacağı veya paylaşılacağıyla ilgili bir
miras türü olarak tanımlamaktadır. Alman Barolar Birliği dijital mirası; dijital
dünyada sahip olunan e-posta hesapları, sosyal medya profilleri, bulut depo-
lama alanları, dijital dosyalar, çevrimiçi abonelikler gibi tüm dijital varlıkları
ölümden sonra mirasçılara devredilmesi gereken bir bütün olarak tanımlar.
Bu kapsamda dijital mirasın, kişilerin yasal mirasının bir parçası olduğunu
ve mirasçılarına aktarılabileceğini belirtmektedir (Deutscher Anwaltverein,
2013). Almanya’da 2018 yılında Federal Adalet Divanı (Bundesgerichtshof,
BGH) tarafından verilen emsal nitelikteki karar da Alman Barolar Birliği’nin
bu tanımını destekler niteliktedir. Facebook kararı olarak bilinen bu karar ile
dijital miras, klasik miras gibi kabul edilmiştir ve mirasçılara devredilmesi
yasal olarak onaylanmıştır.
Bireylerin dijital miras talepleri ve yargıya taşınan olaylar konunun öne-
mini gün geçtikçe artırmaktadır. Bu bağlamda yargıya taşınan olayları, ül-
kelerin dijital miras ile ilgili düzenlemelerini ve uygulamalarını incelemek
önem arz etmektedir.
Yargıya Taşınan Olaylar ve Ülkelerin Dijital Miras Düzenlemeleri
Amerika Birleşik Devletleri’nde yargıya taşınan bir olayda; Irak’ta ko-
nuşlu ABD Deniz Piyadeleri’ nde görev yapan bir asker girdiği çatışmada
öldürülmüştür. Ölen askerin ailesi, e-posta hesabına erişmek istemiştir ve
Yahoo!Inc ile temasa geçmiştir. Ancak Yahoo!Inc ailenin talebini reddet-

--- Sayfa 255 ---
255
Dijitalleşmeyi Tartışmak
miştir. Bunun üzerine konuyu yargıya taşıyan aile, yerel mahkeme kararıy-
la ölen askerin e-posta hesabına erişim izni elde etmiştir. ABD’de gerçek-
leşen bir başka olayda da Google ve Facebook dava edilmiştir. Wisconsin
Üniversitesi’nde öğrenim gören Benjamin Stassen, 2010 yılında intihar ede-
rek, hayatına son vermiştir. Öğrencinin ailesi, intiharı aydınlatacak bilgile-
rin sosyal medya hesaplarında ve e-posta adreslerinde olacağını düşünerek
Google ve Facebook ile iletişime geçmiştir. Ancak iki teknoloji şirketi de giz-
lilik ve hizmet sözleşmelerini öne sürerek ailenin talebine olumsuz yanıt ver-
miştir. Bunun üzerine aile konuyu yargıya taşımıştır. Yerel mahkeme, ailenin
Benjamin Stassen’ in hesaplarına erişmesine izin vermiştir. Google karara uy-
muş, Facebook sosyal medya hesaplarındaki kişisel verilerin üçüncü kişiler-
le paylaşılmaması kaydıyla aileye hesaba erişim yetkisi tanımıştır (Aktaran:
Altındal& Arslan, 2021: 330).
Almanya’da dijital mirasla ilgili ilk karar, Alman Federal Mahkemesi’nin
Facebook kararıdır. Karara ilişkin olay; 15 yaşındaki kızının, 2012 yılında
Berlin metrosunda talihsiz bir şekilde ölmesi üzerine, kızına ait Facebook he-
sap bilgilerini Facebook’tan talep eden ancak ret yanıtı alan annenin konuyu
yargıya taşımasıdır. Facebook, Telekommunikationsgesetz – TKG) 88. mad-
desinin 3. fıkrasında yer alan “telekomünikasyonun gizliliği” ilkesini işaret
ederek annenin talebine olumsuz yanıt vermiştir. Kızının ölümünün kaza mı
yoksa intihar mı olduğunu öğrenmek amacıyla Facebook hesap bilgilerini
talep eden anne, aldığı ret yanıtı sonrası açtığı davayı 3 yıl sonra kazanmıştır.
Mahkeme, Facebook’un anneye hesap bilgilerini vermesine ve 10 bin Euro
tazminat ödemesine hükmetmiştir. Bunun üzerine Facebook, temyiz yolu-
na giderek, davayı Berlin Eyalet Mahkemesi’ne taşımıştır. Mahkeme, temyiz
talebini kabul ederek Facebook’u haklı bulmuştur. Mahkemenin gerekçeli
kararında, telekomünikasyonun gizliliği prensibinin, vefat eden kişinin mi-
rasçılarının erişim hakkını engellediği belirtilmiştir. Kararın üzerine bu kez
davacı anne, davayı bir üst mahkeme olan Alman Federal Mahkemesi’ne
taşımıştır (İleri, 2020; Dinç, 2021). Konuyu nihayete ulaştıran karar, Alman
Federal Mahkemesi’nden gelmiştir. Mahkeme, “Alman miras hukukunun en
temel prensibi olan “külli halefiyet ilkesinden” (Universalsukzession) yola
çıkarak dijital miras konusunun da Alman Medeni Kanunu’nun miras hu-
kukuna ilişkin 5. kitabı (1922 vd. maddeleri) kapsamında ele alınabileceğini
ifade etmiştir” (Aktaran: İleri, 2020: s.131). Alman Federal Mahkemesi’nin bu
kararına göre, dijital varlıklar da fiziksel varlıklar gibi mirasçılara devredi-
lebilmektedir. Bu karar, dijital miras yönetimi konusunda önemli bir emsal
teşkil etmektedir.

--- Sayfa 256 ---
256
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Türkiye’de de ilk dijital miras kararı, 2020 yılında Antalya Bölge İdare
Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi’nden gelmiştir. Karara konu olay şu şekilde-
dir; Denizli Pamukkale’de yaşayan yazılım mühendisi bir kişi, trafik kazası
sonucunda eşini kaybetmiştir. Eşinin akıllı telefonunda kayıtlı icloud hesa-
bındaki fotoğraflara, videolara erişmek isteyen kişi Apple’a başvurmuştur.
Apple, hesaba erişimin yalnızca mahkeme kararıyla olabileceğini bildirmiş-
tir. Bunun üzerine kişi, Denizli 4. Sulh Hukuk Mahkemesi’ne konuyu taşı-
mıştır. Denizli 4. Sulh Hukuk Mahkemesi davacının bu talebini; “TMK’nın
589. maddesine göre tereke tespitinde murisin mal ve haklarının tespit edil-
mesinin amaçlandığı, murise ait cep telefonunda bulunan icloud hesabına
erişilmesi ile murisin özel hayatının gizliliğinin ihlal edileceği, icloud hesabı-
na erişilmeden cep telefonundan telefonda kayıtlı resimlere murisin mirasçı-
ları tarafından ulaşılacağı, davacının talebinin tereke tespitine konu edileme-
yeceği” kanaatine varıldığı gerekçesi ile reddetmiştir. Bu karara karşı davacı;
“yerel mahkemenin gerekçesinin eksik ve yanlış olduğunu, icloud hesabına
ve dolayısıyla yukarıda sayılan maddi ve manevi varlıklara mahkeme kararı
olmadan erişilmesinin mümkün olmayacağını, bunun yanı sıra; özel hayatın
gizliliği hakkı gerçek kişinin maddi ve manevi gelişimini koruyan bir hak ol-
ması sebebiyle önemli olduğunu ancak vasfını yitirmiş bir hakkın olamaya-
cağını, dolayısıyla da salt ölmüş kişilere yönelik eylemlerin özel hayatlarının
gizliliğine aykırılık oluşturmayacağını, vefat itibariyle kişiliğin sona ermesi
sebebiyle yerel mahkemenin “özel hayatın gizliliğini ihlal” tespitinin hukuk-
tan yoksun olduğunu bildirerek ilk derece mahkemesi kararının kaldırılma-
sını” talep ederek bir üst mahkeme olan Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6.
Hukuk Dairesi’ne başvurmuştur. Mahkeme; dosyanın istinaf incelemesinde,
murisin e-posta hesabı ve buna bağlı olarak kullanılan sosyal medya hesap-
ları, dijital cüzdan hesapları ve benzeri mirasçılarına intikali gereken dijital
mal varlığı olduğuna karar vermiştir. Türkiye’de bilinen ilk dijital miras da-
vası olan bu dava, emsal teşkil etmektedir (Batur Bölükbaşı, 2024).
Örneklerde görüldüğü üzere ülkelerin dijital miras hukuku konusunda-
ki yaklaşımları farklılık göstermektedir. Ülkelere göre mevcut durumu kısa-
ca ele almak gerekirse; ABD’de dijital miras konusunda eyalet bazında çeşitli
yasal düzenlemeler mevcuttur. Birçok eyalet, Uniform Law Commission ta-
rafından geliştirilen Fiduciary Access to Digital Assets Act’i benimsemiştir.
Bu yasa, vasi veya yasal temsilcilere dijital varlıklara erişim sağlama yetki-
si verirken, hesap sahiplerine bu erişimi sınırlandırma hakkı tanımaktadır
(Uniform Law Commission, 2015). Avrupa Birliği ülkelerinde, dijital miras
konusundaki düzenlemeler ülke bazlı değişmektedir. Örneğin Fransa’da ko-

--- Sayfa 257 ---
257
Dijitalleşmeyi Tartışmak
nuyla ilgili Fransız veri koruma yasası (CNIL) ve GDPR çerçevesinde bazı
düzenlemeler yapılmıştır. Öte yandan 2016 yılında yürürlüğe giren Loi pour
une République Numérique (Dijital Cumhuriyet Yasası) bireylere, ölümle-
rinden sonra dijital varlıklarına ne olacağı konusunda hayattayken düzen-
lemeler yapmalarına olanak tanımaktadır. Almanya’daki Facebook kararı
ile dijital miras yasal olarak tanınmış ve yasal mirasın bir parçası olarak ele
alınmıştır. Alman Federal Adalet Divanı (Bundesgerichtshof, BGH) tarafın-
dan verilen bu karar, bireylerin dijital varlıklarını ölümden sonra yasal mi-
rasçılara devredilebileceğine hükmetmiştir. İngiltere’de dijital mirasın yasal
düzenlemeye kavuşması için hukuki çalışmalar devam etmektedir. Dijital
varlıkların korunması ve mirasçılara devredilmesiyle ilgili farkındalık çalış-
maları yürütülmektedir. Japonya’da dijital miras konusu oldukça yenidir ve
dijital varlıkların ölüm sonrası yönetimi ile ilgili yasal düzenlemeler sınırlı-
dır. Ancak Japon hükümeti ve finansal kurumlar, özellikle çevrimiçi banka
hesapları ile diğer dijital finansal varlıkların mirasçılara aktarılması konu-
sunda çalışmalara başlamıştır. 2020 yılında, Japonya Barolar Birliği (Japan
Federation of Bar Associations), dijital miras yönetimi için rehberler yayın-
lamıştır ve bireylerin ölüm sonrası dijital varlıklarına erişim sağlanması için
yasal çözümler aramaktadır (Japan Federation of Bar Associations, 2020).
Türkiye’de dijital miras üzerine henüz bir yasal düzenleme bulunmamak-
tadır. Ancak yargıya taşınan olaylar kapsamında görülmektedir ki, dijital
miras Türkiye’de de pek çok ülkede olduğu gibi geleneksel miras hukuku
çerçevesinde ele alınmaktadır.
Teknoloji Şirketlerinin Dijital Miras Düzenleme Ve Uygulamaları
Dijital miras kavramının hayatımıza girdiği son yıllarda, teknoloji devi
şirketler de bireylerin dijital platformlardaki varlıklarının gelecekte akıbeti-
nin ne olacağı konusuna yönelik çeşitli politikalar geliştirmeye ve uygula-
maya başlamışlardır. Dijital miras konusunda dünyanın pek çok ülkesinde
yasal bir düzenlemenin olmaması teknoloji şirketlerinin bu konuda kendi
yol haritalarını çizmesine neden olmaktadır; kullanıcıların vefatlarından
sonra dijital miraslarının nasıl yönetileceği hususunda her platform; hesap-
ların devredilmesi, silinmesi veya anıtlaştırılması ile ilgili farklı politikalar ve
araçlar geliştirmiştir. Dijital mirasla ilgili yargıya taşınan olaylarda, konunun
farklı açılardan ele alınması dolayısıyla oluşan ikircikli durum, söz konusu
teknoloji şirketlerinin uygulamaları olduğunda yine tartışmalı bir alan olarak
karşımıza çıkmaktadır. Bu noktada Apple, META gibi dünyada teknolojiye

--- Sayfa 258 ---
258
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yön veren uluslararası şirketlerin dijital miras ile ilgili uygulamalarından ve
araçlarından kısaca bahsetmek yerinde olacaktır.
Apple, bir kişinin hayattayken, hesabında saklanan verilerine, vefatın-
dan sonra güvendiği bir kişinin erişmesini sağlamak amacıyla mirasçı yani
varis atamaya olanak tanımaktadır. Apple’ın resmî web sitesinde dijital mi-
ras ile ilgili kullanıcılara detaylı bir yol haritası sunulmaktadır. Buna göre;
vefat eden bir kişinin varisi olunması durumunda, ölen yakının hesabına
erişmek, hesabı kalıcı olarak silmek ve aygıtlardaki etkinleştirme kilidini kal-
dırmak gibi taleplerin olumlu karşılanması için varislerden, güvenlik dolayı-
sıyla ölüm belgesi, özel erişim anahtarı ve gerektiği durumda mahkeme emri
gibi yasal belgeler talep edilmektedir. Bu sayede atanan varisler; vefat eden
kullanıcının fotoğraf albümlerine, e- postalarına, belgelerine ve diğer iCloud
verilerine erişebilmektedir. Ancak Apple’ın bu uygulaması ülkeye, bölgeye
göre değişiklik göstermekte; Almanya, Avustralya, Fransa, Japonya ile Yeni
Zelanda gibi bazı bölgelerde mahkeme kararı yerine alternatif belgeler ve
süreçler de kabul edilebilmektedir (Apple, 2024).
Sosyal medya platformları Facebook, Instagram ve anlık mesajlaşma
uygulaması WhatsApp’ı bünyesinde barındıran META şirketi de ilk kez
Facebook ile dijital miras konusunu gündemine almış; anıtlaştırma ve va-
ris atamanın önünü açmıştır. Facebook kullanıcıları, henüz hayattayken
Facebook hesaplarının ölümlerinden sonra bir anı sayfasına dönüştürülme-
sine karar verebilmekte, bir miras irtibat kişisi yani varis atayabilmekte ya
da ölüm durumunda hesaplarının tamamen silinmesini sağlayabilmektedir.
Facebook’ta atanan varis, kişinin sosyal medya hesabında anılar paylaşılma-
sına izin verip hesabı yönetebilmekte ancak özel mesajlara erişim sağlayama-
maktadır (Facebook, 2024).
Instagram da Facebook gibi hesabın anıtlaştırılmasına ve atanan varisin
Instagram’a sunacağı ölüm belgesiyle birlikte silinmesine olanak tanımakta-
dır. META’ nın bir diğer platformu olan anlık mesajlaşma ve iletişim uygu-
laması WhatsApp ise kişinin ölümü sonrası yakınlarının WhatsApp hesabını
manuel olarak silmesine olanak sağlamaktadır (Instagram, 2024).
Dijital miras konusunda diğer dijital platformlara kıyasla daha sınırlı bir
politika sürdüren Twitter ise hesap sahibinin ölmesinin ardından bir aile üye-
sinin ya da yasal temsilcisinin ölüm belgesiyle birlikte Twitter’a başvurması
durumunda hesabı kalıcı olarak kapatmaktadır (Digital Legacy Assosiation,
2024).
Google; bünyesindeki Gmail, Google Fotoğraflar, Google Drive, çevrimi-

--- Sayfa 259 ---
259
Dijitalleşmeyi Tartışmak
çi video paylaşım ve sosyal medya platformu YouTube kullanıcılarının diji-
tal mirasını yönetmelerini sağlamak için “Hareketsiz Hesap Yöneticisi” adlı
bir hizmet sunmaktadır. Kullanıcıların söz konusu hesaplarına uzun süre
giriş yapmaması durumunda hesabın akıbetinin ne olacağını belirlemelerine
olanak tanıyan bu özellik; kullanıcıların belirledikleri kişilere hesap erişimi
verebilmesine veya hesabı tamamen silmesine olanak tanımaktadır (Google,
2024).
Profesyonel sosyal iş ağı platformu olan LinkedIn, anlık mesajlaşma ve
dijital dağıtım platformu Discord da Twitter ile benzer şekilde bir kullanıcı-
nın vefatından sonra, kişinin ölüm belgesiyle başvurulması halinde hesabı
kalıcı olarak silmektedir.
Anlık mesajlaşma uygulaması Telegram ise dijital mirasla ilgili herhangi
bir politika sunmamaktadır. Ancak kullanıcıların hesaba uzun süre giriş yap-
maması durumunda hesabı otomatik olarak kapatmaktadır. Kullanıcılar bu
süreyi kendileri ayarlayabilmektedir.
Dijital miras yönetimi ve devri konusunda yeterince bilgi sahibi olunma-
ması, dijital miras danışmanlığı yapan merkezlerin ortaya çıkmasına neden
olmuştur. Bu danışmanlık şirketleri; dijital varlıklarla ilgili gizlilik, güvenlik,
erişim gibi konularda bireyler ile işletmelere profesyonel destek sunarken
dijital mirasın koruma altına alınmasına ve mirasçılara devretmelerine des-
tek olmaktadır. Dijital miras danışmanlığı yapan şirketlerin sayıları dünya
çapında giderek artmaktadır.
Dijital Ölümsüzlük Sorunsalı
Bireylerin çevrimiçi dünyaya katılımıyla inşa edilen sanal kimlikler, di-
jital mirasın temelini oluşturmaktadır. Sanal kimliklerin dijital ortamda su-
numu ve sunumunu kapsayan fotoğraflar, videolar, belgeler, yazılar, pay-
laşımlar, hesaplar ve çok daha fazlası yaratılan yeni kimliğin varlığına dair
anıların, deneyimlerin birer kaydı olarak karşımıza çıkmaktadır. Sanal kim-
likleri gerçek dünyada temsil eden bireylerin öldükten sonra dijital dünyada
yarattıkları izdüşümlerine yani sanal kimliklerine ne olacağı sorusu dijital
miras kapsamında anlam kazanmaktadır.
Bireylerin ölmesi duyguların, düşüncelerin, fikirlerin, anıların yok olup
gitmesine karşılık gelirken, söz konusu dijital dünyada temsil edilen sanal
kimlik olduğunda dijital ölümsüzlükten bahsedilebilmektedir. Çünkü birey-
lerin yaşamları boyunca bıraktıkları dijital yaratımları sonsuza kadar var-

--- Sayfa 260 ---
260
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lığını sürdürmektedir. Dijital varlıkların internet ortamında sonsuza kadar
saklanıyor olması, bireylerin ölümünden sonra bile sanal kimliklerinin yaşa-
masına yol açmaktadır. Söz konusu bu durum, bireylerin dijital varlıklarının
ölümden sonra nasıl yönetileceği konusunu tartışmaya açmaktadır.
Dijital miras; sanal kimliklerin, tanınmış (ünlü) ya da tanınmamış (ano-
nim) olması açısından farklı şekillerde ele alınabilmektedir. Tanınmış sanal
kimlikler, dijital dünyada görünür ve geniş bir kitle tarafından bilinir mahi-
yettedir. Hâl böyle olunca bu sanal kimliklerin gelecekte dijital miraslarının
ne şekilde yönetileceği de tartışma konusudur. Tanınmış sanal kimlikler; ço-
ğunlukla toplumsal, duygusal ve ticari bir değer taşımaktadır. Öyle ki diji-
tal varlıkları, ölümlerinden sonra artı değer kazanabilmektedir. Örneğin bir
sanatçının dijital sanat eserleri, bir yazarın dijital ortamdaki yazıları toplum
için değer taşıdığından, gelecekte kamusal kullanım için erişilebilir hâle ge-
tirilmesi söz konusu olabilecektir. Bu bağlamda toplumsal faydayı artırmak
amacıyla tanınmış kişilerin dijital yaratıcı varlıkları özelinde yasal düzenle-
meler yapılabilmektedir. Öte yandan Influencerların sosyal medya hesapla-
rı, YouTube kanalları sürekli gelir getiren iş modellerine sahip olduğundan
dijital mirasçıları açısından gelir kaynağı olarak kullanılabilir. Ancak burada
sosyal medya platformlarının kullanım koşulları gereği, hesapların devri ve
yönetimi konusunda kısıtlamalar veya özel izinler gerekebilir. Bu nedenle,
Influencerların dijital varlıklarının gelir getiren iş modelleri olarak sürdü-
rülebilmesi için dijital miras planlaması önem arz etmektedir. Tanınmamış
dijital kimliklerin, dijital mirası ise çoğunlukla varisler açısından manevi bir
değer ve anlam taşıdığından, tanınmış isimlere kıyasla daha farklı bir dijital
miras stratejisine tabi olmalı, dijital hesaplarında hassas bilgileri varsa bu bil-
gilerin korunması gerekmektedir.
Dijital mirasın her zaman bir varise geçmesi gerekmeyebilir; birey, ölü-
münden sonra sosyal medya hesaplarının silinmesini tercih edebilir. Bu, bi-
reyin teknolojik gelişmelere karşı kişisel tutumlarıyla ilişkilidir. Örneğin; son
zamanlarda kişilerin dijital avatarlar yoluyla yaşatılması üzerine çalışmalar
yapılmaktadır. Yapay zekâ, artırılmış gerçeklik, veri analizi, sanal gerçeklik
gibi teknolojiler sayesinde sanal kimliklerin dijital dünyada canlandırılması
gelecekte muhtemel görünmektedir. Bireylerin dijital avatarlar yoluyla yaşa-
tılması fikri, yeni yeni konuşulsa da gelecekte dijital mirasçılar, yakınlarının
dijital avatarlar aracılığıyla yeniden var olmasını isteyebilirler, bu da ölen
kişinin anısını yaşatma, sosyal etkileşimleri sürdürme ve onu dijital ortamda

--- Sayfa 261 ---
261
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yeniden deneyimleme fırsatı sunmaktadır. Ancak, bu durum aynı zamanda
bireyin mahremiyeti ile ilgili etik sorunları beraberinde getirecektir.
Günümüzde bireyler, dijital ortamlarda gerçek dünyadaki kimliklerinin
bir izdüşümünü yaratarak sanal bir serüvenin kahramanı haline gelmişler-
dir. Çevrimiçi dünya, bireylere, gerçek hayattaki kimliklerini sanal dünyada
doğrudan temsil etmelerine ve sıfırdan, yepyeni bir kimlik yaratarak o kim-
liğe bürünmelerine olanak sağlamaktadır. Dijital ortamda karşımıza çıkan
kimlikler çoğunlukla idealize edilmiş sanal kimliklerdir. Dijital dünyanın
her şeye olanak tanıyan sınırsız yapısı içinde gerçekleşen bu idealleştirme
süreci neticesinde, bireylerin gerçek dünyadaki kimliklerini, anılarını ve de-
neyimlerini yansıtan bir dijital miras bırakmaları zorlaşmaktadır. Ölen kişi-
nin varisleri, dijital dünyada idealize edilmiş sanal kimlikle karşılaştığında,
bireylerin gerçek kişilikleri ve değerleri hakkında yanıltıcı bir anlayışa sahip
olabilirler. Dijital de olsa bırakılan miras, bireylerin gerçek dünyadaki ya-
şamlarına dair kısıtlı ve yanıltıcı bir bakış sunmamalıdır.
Tanınmış ve tanınmamış kişiler açısından olduğu kadar işletmeler ile
kurumlar açısından da dijital mirasın nasıl ele alınabileceği konusu önem arz
etmektedir. Günümüzde pek çok işletme dijital dünyada varlık göstermek-
tedir. Bu kapsamda işletmelerin, kurumların dijital varlıkları geniş bir yelpa-
zeye yayılmıştır: veri tabanlarından müşteri bilgilerine, proje belgelerinden
araştırma raporlarına, sosyal medya hesaplarından web sitelerine, yazılım
lisanslarından bulut tabanlı servis hesaplarına, çevrimiçi ödeme sistemlerine
kadar tüm bu dijital varlıklar şirketlerin operasyonlarını sürdürebilmeleri ve
kurumsal varlıklarını korumaları açısından kritik bir öneme sahiptir. Bu di-
jital varlıkların; şirketin kurucusu, yöneticisi ya da dijital hesap sahiplerinin
kaybı durumunda sürdürülebilirliğinin sağlanabilmesi için ne şekilde koru-
nacağı, işleneceği ve devredileceği konusu önemlidir. Beklenmedik durum-
lara karşı, şirketlerin dijital miras planının olması gerekmektedir.
Hem bireyler hem de şirketler açısından değerlendirildiğinde; gerçekte
dijital varlıkların kime/ kimlere ait olduğu, dolayısıyla dijital miras hakkının
yasal olarak kime devredileceği ve bu varlıklarının kullanım haklarının na-
sıl yönetileceği önem arz etmektedir. Dijital varlıkların devri, platformların
hizmet şartları ve yasal düzenlemelerle sınırlandırılmaktadır. Dijital miras
ile ilgili yasal düzenlemenin olmayışı platformların hizmet şartları, gizlilik
sözleşmeleri dikkate alınarak planlama yapılmasına neden olmaktadır.

--- Sayfa 262 ---
262
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sonuç
Günümüzde teknoloji sürekli geliştiğinden ve yeni dijital platformlar
her geçen gün daha fazla hayatımıza girdiğinden dijital miras kavramı ilerle-
yen süreçte daha da ön plana çıkacaktır. Dolayısıyla dijital miras kavramının
net bir şekilde sınırlarının çizilmesi, kapsamının belirlenmesi gerekmekte-
dir. Dijital miras, literatürde çoğunlukla hukuki ve kültürel boyutuyla tartı-
şılmaktadır. Konunun yalnızca hukuki ve kültürel boyutuyla değil, iletişim
bağlamıyla da ele alınması, dijital miras kavramının temas ettiği alanların
belirlenebilmesi açısından önemlidir. Bu kapsamda iletişim, hukuk, bilişim
alanında çalışan profesyonellerin dijital miras konusundaki iş birliği ve ça-
lışmaları önem kazanmaktadır. Dijital miras olgusuna dair düzenlemeler ile
uygulamalar teknoloji, iletişim, hukuk ve etik disiplinleri arasında denge
gözetilerek oluşturulmalıdır. Dijital miras, yeni bir kavram olduğundan pek
çok açıdan muğlaktır. Kullanıcıların ölümlerinden sonra dijital varlıklarının
kime devredileceği, nasıl korunacağı, yönetileceği konularında, henüz kap-
samlı yasal düzenlemelerin olmaması ve teknoloji şirketlerinin uygulamala-
rının farklılık göstermesi nedeniyle belirsizlikler söz konusudur. Konu ile il-
gili farklı ülkelerde yargıya taşınan olaylar dikkate alındığında, ölen kişilerin
sosyal medya hesaplarına, e-posta adreslerine, farklı dijital varlıklarına ge-
çerli sebeplerle erişmek isteyen yakınlarının taleplerinin teknoloji şirketleri
tarafından çoğunlukla reddedildiği görülmektedir. Buna karşın mahkemeler
konuyu; miras hukuku başta olmak üzere ülkenin veri koruma ve gizlilik ya-
salarını dikkate alarak değerlendirmekte, dijital varlıkların da fiziksel varlık-
lar gibi mirasçılara devrinin mümkün olabileceği yönünde kararlar vermek-
tedir. Dijital mirasla ilgili belirsizliklerin, uygulamadaki farklılıkların önüne
geçilmesi için yasal düzenlemelerin ivedi şekilde yapılması gerekmektedir.
Bu kapsamda yasal çerçeveyi belirleyecek organlara, bakanlıklara, veri ko-
ruma kurumlarına, düzenleyici otoritelere ve mahkemelere büyük görevler
düşmektedir.
Dijital varlıkların sahiplerinin tanınmış ya da tanınmamış olması, işlet-
melere, kurumsal yapılara ait olması dijital mirasla ilgili farklı etkiler doğur-
maktadır. Dijital ortamda bırakılan her bir izin maddi, manevi değeri, kapsa-
mı ve korunması gereken hakları farklı olabilmektedir. Dolayısıyla tüm bun-
ların hukuki altyapısının netleştirilmesi gerekmektedir. Konunun, diğer sac
ayağını da teknoloji şirketleri oluşturmaktadır. Sosyal medya platformları,
bulut depolama hizmetleri veren sağlayıcılar, çevrimiçi bankacılık uygula-
maları, e-posta servis sağlayıcıları vb. hizmet sunan teknoloji şirketleri dijital
varlıkların çok büyük kısmına sahip olduklarından kullanım koşulları ve po-
litika şartlarını dijital mirasın da bir hak olduğunu göz önünde bulundurarak

--- Sayfa 263 ---
263
Dijitalleşmeyi Tartışmak
belirlemeli, ancak gizlilik ile güvenliği korumak amacıyla hesaplara erişim
noktasında ekstra önlemler almalıdırlar.
Teknoloji şirketleri, dijital miras ile ilgili çeşitli uygulamalar hayata ge-
çiriyor olsalar da kullanıcıların da dijital dünyadaki varlıklarını hayattayken
nasıl koruyacakları ve yöneteceklerine dair bilgi, farkındalık ve yetkinlik dü-
zeyine sahip olması gerekmektedir. Dijital miras farkındalığı ile ilgili yapılan
çalışmalar, bireyler ölümlerinden sonra dijital varlıkların yönetimi konu-
sunda yeterince bilgi sahibi olmadığını ortaya koymaktadır. Digital Legacy
Association’ın İngiltere’de yaptığı bir anket çalışmasında, ankete katılan ki-
şilerin %70’ ten fazlası dijital varlıklarının ölümünden sonra ne olacağıyla
ilgili bilgi sahibi olmadığını ve dijital mirasının devri konusunda bir planı
yapmadığını belirtmiştir (Digital Legacy Association, 2019).
Dijital mirasını güvence altına almak isteyen kullanıcılar, miras planla-
ması yaparken dijitale dair vasiyetini de hazırlayabilir, hesaplarının kime ya
da kimlere devredileceğini önceden belirleyebilirler. Dijital platformların di-
jital miras devri konusundaki yönergelerini araştırıp uygulayabilirler. Dijital
hesaplarının erişim bilgilerini, şifrelerini güvenli bir şekilde saklayabilir, gü-
vendiği kişi ya da kişilere vekalet bırakabilirler. Bunları yapabilmek için bi-
reylerin dijital okuryazarlık yetkinliği kazanmaları ve dijital varlık yönetme
becerileri geliştirmeleri önemlidir. Dijital mirasın, dijital medya okuryazar-
lığı kapsamında gençler başta olmak üzere her yaştan geniş yaş skalasında-
ki bireylere aktarılması; dijital varlıkların kişiler hayattayken doğru şekilde
yönetilmesi açısından yol gösterici olabilir. Bireylere çeşitli sorumluluklar
düşse de dijital varlıkların dijital miras kapsamında devrini ve yönetimini
güvence altına almak için yasal düzenlemelerin bir an önce hayata geçirilme-
si önem arz etmektedir. Miras hukuku, kişisel verilerin korunması ve gizlili-
ği, dijital miras yönetimi konularında çeşitli kurumlar ile iş birliği içerisinde
bilgilendirme iletişimi çalışmalarının yapılması, bireylerin konuyla ilgili far-
kındalıklarını artırmak adına elzemdir.
Kaynakça
Altındal, H., & Arslan, Y. E. (2021). Türk Hukukunda Dijital Miras: Karşılaşılan
Sorunlar ve Uluslararası Uygulamalar Çerçevesinde Bazı Çözüm Önerileri.
Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, 25(1), 313-354.
Apple (2024). Digital Legacy. Erişim Tarihi: 04.09.2024. https://digital- legacy.apple.com/
Batur, Bölükbaşı Avukatlık Ortaklığı. “Dijital Miras ve Kripto Paralar Konusunda
Emsal Karar” Erişim: 11.09.2024. https://www.batur.av.tr/dijital-miras-ve-krip-
to-paralar- konusunda-emsal-karar.html

--- Sayfa 264 ---
264
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Carroll, E. & Romano, J. (2010). Your Digital Afterlife: When Facebook, Flickr and
Twitter Are Your Estate, What’s Your Legacy. New Riders Pub: ABD.
Deutscher Anwaltverein, (2013). Stellungnahme des Deutschen Anwaltvereins
durch die Ausschüsse Erbrecht, Informationsrecht und Verfassungsrecht zum
Digitalen Nachlass. https://anwaltverein.de/files/anwaltverein.de/downloads/
newsroom/stellungnahmen/2013/SN- DAV34-13.pdf Erişim Tarihi: 26.09.2024.
Digital Legacy Association, (2019). Erişim Tarihi: 03.10.2024. https://digitallegacyas-
sociation.org/about/what-is-a-digital-legacy/
Digital Legacy Association, (2024). Twitter Rehberi. Erişim Tarihi: 07.10.2024. https://
digitallegacyassociation.org/twitter-guide/
Doğu, K., & Yıldırım, A. (2023). Exploring the relationship between technological
leadership self-efficacy of primary school administrators and 21st century skil-
ls. Participatory Educational Research, 10(4), 16-28. https://doi.org/10.17275/
per.23.57.10.4
Facebook (2024). Vefat Eden Bir Kişinin Hesabının Yönetilmesi. Erişim Tarihi:
26.09.2024. https://tr-tr.facebook.com/help/275013292838654/?helpref=uf_share
Google (2024). Ölen Bir Kullanıcının Hesabına Erişim. Erişim Tarihi: 26.09.2024.
https://support.google.com/accounts/troubleshooter/6357590?hl=en&s-
jid=111857386 06624923907-EU
Gürbüz, E. C. (2023). Dijital Varlıkların Miras Yoluyla İntikal, Marmara Üniversitesi
Hukuk Fakültesi Hukuk Araştırmaları Dergisi, 29(1), 840-875.
İleri, Ç., (2020). Dijital Miras- Alman Federal Mahkemesi’nin Facebook Kararı Üzerine
Bir İnceleme, Türkiye Barolar Birliği Dergisi, 32(146), 123-152.
Instagram (2024). Instagram’da vefat eden bir kişinin hesabının bildirilmesi. Erişim
Tarihi: 07.10.2024 https://help.instagram.com/264154560391256
Japan Federation of Bar Associations, (2020). Report on Digital Inheritance, Erişim
Tarihi: 26.10.2024. https://www.nichibenren.or.jp/en.html
Koşar, G. G. (2023). Dijital Miras Üzerine Değerlendirmeler. Bahçeşehir Üniversitesi
Hukuk Fakültesi Dergisi, 18(216), 1065-1101.
Maraşlı Dinç, Y., (2021). Ölümden Sonra Sosyal Medya Hesaplarının Hukuki Akıbeti:
Dijital Miras. Türkiye Barolar Birliği Dergisi, 142, 273-286.
Özkeçeci, Z. & Akyön, F. V. (2020). Öğrencilerin Sosyal Medya Kullanım Nedenleri
ve Bilgiyi Teyit/Güven Davranışları Arasındaki İlişki, içinde Dijital Düzlemde
İletişim, (ed. Rezal Koç), 253-281.
Seker, S. E. (2015). Dijital Varlık ve Enformasyon Toplumu, YBS Ansiklopedi, 2(2),
12-16.
Uniform Law Commission, (2015). Fiduciary Access to Digital Assets Act. Erişim
Tarihi: 7.10.2024 https://www.uniformlaws.org/committees/community- home?
CommunityKey=f7237fc4-74c2-4728-81c6-b39a91ecdf22

--- Sayfa 265 ---
265
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Yolcu, P., & Çiftçi, H. (2023). Sosyal Medya Kullanım Alışkanlıkları ve Motivasyonları
Karşılaştırılması: Üniversite Öğrencileri Üzerine Bir İnceleme. Yüzüncü
Yıl Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi(60), 151-173. https://doi.
org/10.53568/yyusbed.1243079
WebTekno (2024). “Bu 3 oldu: Ruhi Çenet’in YouTube Hesabı Bir Kez Daha Çalındı”
Beyazıt
Kartal.
https://www.webtekno.com/ruhi-cenet-youtube-hacklendi-
h142566.html Erişim Tarihi: 4.10.2024.

--- Sayfa 266 ---
266
Kökler ve Gelecek Senaryoları Arasında
Sanal Seyahat
Mehmet UĞRAŞ*
Giriş
İnsanlar, tarihten beri muhtelif amaçlarla seyahat etmektedirler. Avcı ve
toplayıcı şeklinde tanımlanan bir çeşit iptidai insanın, yaşam biçimi gereği
hareket halinde olmasından dolayı seyahat kavramındaki mobilizasyonu
oluşturan şevki temsil ettiği düşünülmektedir. Fakat bugünün gerçekliği, se-
yahatin, insanın temel ihtiyaçlarını karşılamaya dair girdiği maceranın değil
de bu macerada yorulduğundan dolayı dinlenme ve farklılıklar peşinde koş-
ma gibi daha rafine ihtiyaçların kurumsallaşmasıdır. Seyahat, asırlar boyu
farklı şekillerde, insanın vazgeçemeyeceği önemli bir özellik olarak varlığını
sürdürmüştür. Zamanla ticaret, din, siyaset, eğitim gibi kurumların kapsa-
dığı ihtiyaçların karşılanması için sistematik ve kendine özgü kurumsallığı
olan turizm gibi olgularla anılır olmuştur. Antik dünyada, insanlar kara ve
deniz yolculukları yaparken, dönemin teknolojik imkanlarının kısıtlığı, se-
yahatlerin süresini ve mesafesini sınırlandırmaktaydı. Orta Çağ’da, Haçlı
Seferleri gibi din savaşları ve keşif gezileri, seyahatin artmasına katkı sağla-
mıştır. Rönesans ve Aydınlanma dönemlerinde ise, bilim insanları, yazarlar,
ressamlar, müzisyenler kültürel zenginlikleri keşfetmek ve bilgi birikimlerini
artırmak amacıyla seyahat etmişlerdir. Bu devirlerde insanlar, geniş toprak-
larda ve denizlerin fersahlarında, teknik kapasitelerini geliştirerek, zaman ve
mekân arasındaki mesafeyi aşmaya namzet olmuşlardır.1 Fakat uzun süre,
tekerleğin icadından, buhar gücünün sanayi imkanlarını geliştirdiği modern
dönemlere kadar, yolculuk teknikleri açısından önemli bir gelişme yaşan-
mamıştır.2 Sanayi devrimi, birçok meselede olduğu gibi, özellikle seyahat
* Dr. Öğr. Üyesi, Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi, ugras_0@hotmail.com,
ORCID: 0000-0002-6667-189X.
1 Zaman mekân sıkışması kavramı bu gerçeği açıklamak için David Harvey geliştirmiştir (Harvey, 2009).
2 Seyahat araçlarının teknik gelişimiyle seyahat kültürü arasındaki ilginin tarihi için bkz. (Löschburg,
1997).

--- Sayfa 267 ---
267
Dijitalleşmeyi Tartışmak
konusunda, hareketliliğin ivmesini görünür bir yükseliş çizgisiyle artırarak
dönüşüme sebep olmuştur. Zaman ile mekânı birbirine yaklaştıran bir süreç
olarak modern teknoloji, sanal imkanlarının gelişimiyle de seyahat olgusunu
bambaşka hale getirmiştir. Hasılı kelam demiryolları, buharlı gemiler, araba-
lar, seyahati hem daha kolay hem de daha hızlı hale getirmiştir. Yeni ulaşım
imkanları, insanların farklı coğrafyalara erişimini kolaylaştırmıştır.1 Fakat
daha önemlisi, seyahat kolaylığının fiziksel mesafeleri aşma noktasında,
insanı bulunduğu yerden neredeyse gerçekten seyahat ediyormuş gibi his-
settirecek çeşitli simülasyon tekniklerinin gelişmeye başlamasıdır. İnternetin
icadıyla birlikte sanal kavramının hayatımıza girmesi, zihinlerde sanal-ger-
çek ayrımının somutlaşmasına sebep olmuştur. Dolayısıyla, hayatın diğer
alanlarında olduğu gibi seyahat konusu da dijital imkanların gelişiminden
nasibini almıştır.
Sanallık ve Fiziksellik
Dil sosyolojisi perspektifiyle, sanal kavramını anlamak, meselenin top-
lumsal bağlamda nasıl şekillendiğini ve kullanıldığını incelemekle mümkün-
dür. Bu açıdan, kavramın tarihsel dinamiklerdeki sürekliliği açıklığa kavuş-
turulmalıdır. Temelde sanal, köken olarak gerçek olmayan, varlık kazanmış
ama fiziksel olarak mevcut olmayan bir durumu ifade etmektedir. Sanal ke-
limesi, özellikle internetin ve dijitalleşmenin yükselişiyle, fiziksel dünyaya
alternatif bir dijital dünya anlamını taşımaya başlamıştır. Bilgisayarın icadın-
dan önce, sanal (virtual), felsefi veya teorik anlamda gerçekte var olmayan ama
zihinsel olarak var kabul edilen durumlar için kullanılmaktaydı (Skeat, 1963:
594). Dijitalleşme ile sanal; internet, bilgisayarlar, dijital teknolojiler aracılı-
ğıyla var olan ama fiziksel karşılığı olmayan durumları ifade etmeye başla-
mıştır. Bu anlam değişimi, toplumun dil kullanımındaki değişimlerin yansı-
ması olarak değerlendirilebilir. Sanal kelimesinin yaygınlaşması, toplumsal
gerçekliği oluşturan ilişkisel veya yapısal mekanizmalardaki büyük değişim-
lerle paralel ilerlemiştir. 1990’lı yıllardan itibaren internetin yaygınlaşması,
toplumsal ilişkilerin, iletişimin ve hatta kimliklerin dijital ortamlara taşınma-
sına neden olmuştur. Bu süreç, sanal kelimesinin günlük dile daha fazla yer-
leşmesini sağlamıştır. İlerleyen dönemlerde, sosyal ilişkilerin sanal alanlarda
görünürlüğü artarak alternatif bir sosyal alan faktörü olarak sanallığın geliş-
tiği gözlemlenmektedir. Sosyal medya, forumlar ve dijital topluluklar, insan-
lar arası iletişimlerin büyük oranda sanal bir boyuta taşınmasına sebep teşkil
1 Meselenin anlaşılması için somut bir örnek üzerinden yürütülen bir çalışma için bkz. (Arslan, 2023).

--- Sayfa 268 ---
268
Dijitalleşmeyi Tartışmak
etmiştir. Habermas’ ın bahsettiği kamusal alan ile özel alan ayrımının2 sınır-
larındaki belirsizliği artıran dijitalleşme sürecinin ürünü olması hasebiyle sa-
nallık konusu oldukça yenidir ve gerçeklik düzleminde somut etkisi kısmen
gerçekleşmiştir. Dolayısıyla insanın mahremiyle ilgili olan kısmen örtülü ve
toplumsallık çatısıyla ilişkisi kısıtlı bir çerçevede özel alan çeşitli nev zuhur
(sanal) pencerelerden görünmeye başlanmış özellikle kişinin yaşamında ne-
yin gerçek neyin temsil olduğu ayrımı matlaştırmıştır. Bu açıdan gerçek, tüm
duyularla müşahede ettiğimiz dış dünyanın fiziksel olarak belirişine karşılık
gelirken sanal ise gerçeğin bir çeşit temsili olmak sınırındadır. Sınırındadır,
çünkü gerçekle karıştırılabilecek bir gerçeklik içermektedir.
Fiziksel alan, geleneksel olarak maddi ve somut gerçeklikler üzerine inşa
edilen, insanlar arası birincil ilişkilerle açıklanırken, sanal dünya ise dijital
teknikler aracılığıyla yaratılan, fiziksel bir karşılığı olmayan fakat sosyo-
kültürel açıdan anlamlı bir zemin sunmaktadır (Castells, 2008). Toplumsal
etkileşim kavramı perspektifinde, fiziksel alem ile sanal alem arasında pers-
pektif farkı bulunmaktadır. Sanal olan duyusal yakınlıktan yoksun karşı-
lıklılık barındırırken, fiziksel mesafenin sınırları daha esnektir. Bu durum
hem toplumsal etkileşimlerin tabiatını hem de sosyal kimliklerin formunu
değiştirmektedir. Fiziksel alanlarda sosyal etkileşimler genellikle beden dili,
jestler şeklinde yüz yüze veya dolaylı unsurları içeren karmaşık bir süreci
imlemektedir (Goffman, 2020). Bu bakımdan, fiziksel varlığa bağlı olduğu
için sosyal sınıf, statü ve kimlikler somut göstergeler aracılığıyla kolayca
anlaşılabilmektedir. Sanal dünyada ise etkileşimler daha çok yazılı, görsel,
sesli iletişim üzerinden gerçekleşmekte insanlar arası iletişimde kopukluklar
ortaya çıkabilmektedir. Bu ortamda beden dili, jest ve mimiklerin kullanımı
sınırlıdır. Bu, kimliklerin daha esnek bir şekle gelmesine ve kişilerin gerçek
dünyada yaşadıkları sosyal hudutları aşarak, kendilerini daha özgür şekil-
de ifade etmelerine imkân sunmaktır. Dolayısıyla sanallık, dijital kimliklerin
oluşum aşamasında yeni bireysellik biçimlerine farklı yön tayin etmektedir.
İşaret edilen yön ise bu yeni bireylerin katkılarıyla oluşan insan merkezli top-
lum tahayyülüdür. İnsan merkezli toplum, fiziksel ve sanal alanı birleştirme
2 Habermas’ a göre, kamusal alan bireylerin ortak meseleleri tartıştığı, fikir alışverişinde bulunduğu ve
bu tartışmalar yoluyla kamuoyu oluşturduğu bir sosyal alandır. Bu alan, devletin resmi yapılarından
bağımsızdır ve sivil toplumun bir parçasıdır. Kamusal alan, demokratik toplumlarda eleştirel aklın ve
kamusal tartışmaların merkezi kabul edilir. Özel alan ise bireylerin kişisel yaşamlarını sürdürdüğü,
devlet ya da kamusal müdahalelerden bağımsız olarak kendi tercihlerini ve hayatlarını özgürce
şekillendirebildiği alandır. Aile, ev hayatı ve kişisel ilişkiler özel alanın başlıca unsurlarıdır. Başta
toplumsal alanda gerçekleşen örgütlenme biçimleri de mahremiyet içerirken özellikle burjuvanın
siyasal ve ekonomik etkileri sonrası modern toplumlarda kamusal-özel alan ayrımı belirgin olmuştur.
Fakat günümüzde kamusallığın zayıfladığı, bu alanın özel çıkarların kitle iletişim vasıtalarıyla
kuşatıldığı bir zeminden bahsedilebilir (Habermas, 2003: 255-269)

--- Sayfa 269 ---
269
Dijitalleşmeyi Tartışmak
çabaları, bilgi yoğunluklu toplum inşası, veri odaklı toplum tasarısı şeklinde
ifade edebileceğimiz dört kavram, dijital toplum denilen distopyanın temel
özelliklerini oluşturmaktadır (Deguchi ve Kamimura, 2020: 2). İnsanı merke-
ze alma; dijitalleşme sürecinden önceki modern dünyada, insanlık dışı man-
zaraların yaşandığı ve bu yeni tasavvurun problemleri büyük oranda çöze-
bileceğine dair inançla ilgilidir. Fiziksel ile sanalın nasıl birleşeceğine yönelik
düşünceler hızla dolaşıma girmiştir. Kavram, sanallığın hayata girmesinin
potansiyel olarak değil zihinsel olarak kapsamlı bir tasvirini oluşturması
bakımından önem arz etmektedir. Dolayısıyla “siber mekân”3 (Deguchi ve
Kamimura, 2020), kablolar arası iletişimden çok insan ile sanal dünya ara-
sındaki etkileşimi merkezine almaktadır. Bu bakımdan sanal kelimesinin
kökleri, içinde kısmen yaşadığımız, gelecekte ise yaşama ihtimali fazla olan
sanal dünyayı anlama açısından önem arz etmektedir. İngilizce karşılığı vir-
tual olan sanal sözcüğü, Latince kökenli olup, uirtûs ifadesinden türemiştir.
Ûir insan veya adam demektir. Önceleri kelimenin, insana ait olan erdem,
güç, cesaret, mükemmeliyet gibi anlamları vardı. Potansiyel olarak güç barındıran
anlamına gelirdi. Orta çağ Latincesinde, virtualis şeklinde gerçekte var olan,
ancak fiziki olarak mevcut olmayan anlamında kullanılmıştır (Skeat, 1963: 594).
Yirminci yüzyılın ikinci yarısında, özellikle bilgisayar teknolojisi ve görüntü-
lü medyanın etkisiyle birlikte kelime yeni bir anlam kazanmıştır. Daha sonra
sanal gerçeklik (virtual reality) şeklinde, insanların hayatına somut olarak gi-
ren yepyeni bir alanı oluşturmuştur. Sanal kavramı, tarih boyunca farklı an-
lamlarda kullanılmıştır ve temel bir noktada birleşmektedir. İnsan zihninin
potansiyelinin ve buna paralel olarak dış gerçekliğin ekranlar ile nesnelere
aktarılmasıyla, gerçeklik düzleminde yapabileceklerinin aynısı hayal düzle-
minde de mümkün hale gelmiştir. Bu imkân çoğunlukla boş zamanlar etkin-
liği olarak gerçekleşen seyahat olgusunun, sanal gerçeklikle beraber nasıl bir
dönüşüm yaşadığının/yaşayacağının izlerini barındırmaktadır. Bu bağlam-
da, sanal kelimesinin dijital öncesi dünya için ne anlama geldiğine paralel
olarak, sanal seyahatin nasıl bir tarihsel çizgide anlaşılabileceğini açıklığa ka-
vuşturmak elzemdir. Sanal seyahat, güncel versiyonuyla dijital teknolojilerin
görsel ve işitsel dayanaklarını kullanarak gerçekleşen bir gezintiyi imlerken,
tarih boyunca yazının bulunuşundan matbaanın icadına kadar düşünsel
zeminde birçok sanal seyahat örneğini göstermek mümkündür. Mesela,
Evliya Çelebi’nin Amsterdam müşahedeleri bir sanal seyahat örneğidir.
Şehrin özelliklerinin ayrıntılarını, Viyana kütüphanelerinde tercüme ettirdi-
3 Güncel kullanımıyla siberspace şeklinde ifade edilen olgu Türkçe’ ye siber mekân kelimesiyle
tercüme edilebilir.

--- Sayfa 270 ---
270
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ği eserlerden aktardığı düşünülmektedir. Bu aktarım, Evliya’nın zihninde ve
Seyahatnamesinde sanal bir gezinti olarak bulunmaktadır.4 Ahmet Hamdi
Tanpınar’a göre, Evliya, Viyana haricinde diğer birçok Avrupa şehirlerini
görmüş fakat aktarım çeşitli sebeplerle akim kalmıştır (Tanpınar, 2012: 60).
Avrupa’nın iç kısımlarındaki şehirleri, ne kadar gördüğü ve gezdiği oldukça
tartışmalı bir meseledir. Fakat en azından Seyahatname’ de aktardığı bazı
bilgiler ve manzaralar sanal5 bir mahiyet arz etmektedir. Fakat hayat, “corpo-
real” bir zeminden beslenir. Sanallık, fiziksel veya maddi ifadesiyle tercüme
edebileceğimiz corporeal dünyanın yansımasıyla var olmaktadır. Aynen bu-
nun gibi sanal seyahati kavrayabilmek için fiziksel seyahatin (“corperal travel”)
(Urry, 2000: 50) nasıl bir temel oluşturduğunu belirlemek gerekmektedir.
Fiziksel (Corporeal) Dünyada Seyahat
Seyahat yalnızca yer değişikliği eylemi değildir, aynı zamanda tarih bo-
yunca medeniyetlerin şekillenmesine katkıda bulunan bir unsurdur. Winfried
Löschburg, “Seyahatin Kültür Tarihi” adlı kitabında seyahatin, insanların
dünya görüşlerini nasıl değiştirdiğini, kültürel alışverişleri nasıl teşvik etti-
ğini ve toplumsal ilerlemeyi nasıl etkilediğini ele alarak, seyahatin evrimine
dair geniş bir perspektif sunmaktadır. O’na göre, ilk seyahat örnekleri avcı
ve toplayıcıların keşif gezilerine dayanmaktadır (Löschburg, 1997: 11). Tarım
toplumlarına geçişle birlikte, ilk büyük ticaret yolları, özellikle İpek Yolu,
uzak bölgeler arasında mal, kültür ve fikirlerin değişimini sağlamıştır. İpek
Yolu gibi ticaret yolları sayesinde doğu-batı arasındaki ticaret ve kültürel
etkileşim artmıştır. Denizcilikteki gelişmeler ise Kristof Kolomb, Ferdinand
Macellan gibi kaşiflerin uzak kıtalara ulaşımın sağlanmasına ve dünya hari-
tasının genişlemesine sebep olmuştur. Keşif, diğer yolculuk biçimlerini se-
yahatten ayıran önemli bir noktadır. Seyahat etmek bu minvalde keşfetmek
içindir. Ticaret, göç, hac, hicret, sefer gibi insanı yola ve yolculuğa çıkaran
hareketlilikler seyahatin keşfe yönelik tutkusunu içermezler. Dolayısıyla ta-
rih boyunca, fiziksel seyahatin izini takip ettiğimizde, onu diğer yolculuk bi-
çimlerinden ayırarak hareket etmemiz, olguyu makalenin konusu olan sanal
seyahat kavramına bağlamayı kolaylaştıracaktır.
4 Belki gelecekte teknolojinin hızını fark edemeyeceğimiz şekilde yükselişiyle birlikte eski zaman
seyyahlarının aktardığı bilgileri hayalen değil sanal olarak müşahede edebileceğimiz bir çeşit siber
müzeler inşa edilebilecektir. Bu bağlamda dinlence ve oyalanma kültürünün teknolojik imkanlarla
gelişmesi ve farklılaşmasını hayal edebilen Netflix dizi projelerine dikkatinizi çekerim. Örneğin Wild
West.
5 Burada sanal kelimesini, yukarıda belirttiğim modern öncesi, yani Evliya’nın kendi çağında ifade
ettiği anlamıyla kullanıyorum.

--- Sayfa 271 ---
271
Dijitalleşmeyi Tartışmak
İlk çağın insan hareketliliği, yürüme biçimlerine dayanmaktadır. Amaç,
yürümenin kendi anlamına yoğunlaşmış bir keşif tutkusudur. Gıda, barın-
ma ve güvenlik duygusu bununla birlikte bir anlam ifade etmektedir. Kesici
aletlerin kullanımı gibi teknikler geliştirildikçe, seyahat araçlarının mesafele-
ri kat etmedeki kolaylığı da düzenli bir şekilde artmıştır. İlk insanlar, avcılık
ve toplayıcılık yapmak amacıyla geniş sahalara yayılmak zorunda kaldılar.
Bu hareketlilik, yeni kaynaklar bulma ve çeşitli iklim şartlarına adaptasyon
mecburiyetinden kaynaklanıyordu. İnsanlar, zamanla daha karmaşık top-
lum yapıları oluşturarak, belirli sahalara yerleşmeye ve tarım yapmaya baş-
ladılar. Bu süreçte, yerleşik hayatın getirdiği güvenlik duygusu ve toplumsal
ilişkiler, seyahat biçimlerini de dönüştürdü. Zamanla ticaret yolları ve hac
yolculukları, insanların birbirleriyle olan etkileşimlerini artırmıştır.
Roma İmparatorluğu, gelişmiş yol ağları ve ulaşım sistemleri sayesinde
seyahati kolaylaştırmıştır. Roma yolları, askerî hareketlerin yanı sıra ticaretin
de hız kazanmasını sağlamıştır. Bu dönemde, gezginler ve seyyahlar, kültü-
rel etkileşimleri artırarak farklı toplumlar arasında bilgi alışverişine katkıda
bulunmuşlardır. Roma İmparatorluğu döneminde seyahat, antik dünyada,
bugünkü anlamda en gelişmiş seyahat yöntemlerinden birine dönüşmüş-
tür. Roma’nın güçlü altyapısı, geniş yol ağı ve güvenlik politikaları, seyaha-
ti daha kolay, hızlı ve güvenli hale getirmiştir. İmparatorluk; ticaret, askerî
operasyonlar, diplomatik ilişkiler ve hatta turistik geziler için önemli bir ula-
şım sistemi geliştirmiştir. Roma’nın ünlü sözlerinden “Tüm yollar Roma’ya
çıkar”, imparatorluğun geniş yol ağına gönderme yapmaktadır. Roma
İmparatorluğu’nun büyümesiyle birlikte genişleyen yollar, kara seyahatini
büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. Roma yolları büyük mühendislik başarıla-
rıydı; bu yollar taşlarla döşenir, drenaj sistemleriyle donatılır ve yüzyıllar
boyunca kullanılabilecek kadar dayanıklı inşa edilirdi. Bu yollar, Romalılar
için askeri, ticari ve sosyal bağlantıları güçlendirmek açısından büyük öne-
me sahipti. Yol ağı sayesinde imparatorluk içindeki şehirler birbirine bağlan-
mıştı ve askerler hızla bir bölgeden diğerine hareket edebiliyordu (Küçük ve
Kulular İbrahem, 2017: 196-198). Seyahat edenlerin konaklayabileceği, mansio
adı verilen devlet tarafından işletilen konaklama tesisleri mevcuttu. Bu tesis-
ler, özellikle askeri birlikler ve resmi görevle seyahat eden devlet görevlileri
için tasarlanmıştı. Ayrıca, halk için taberna adı verilen duraklar da bulunu-
yordu (Laurence, 1999). Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde bu yapılar hanlar
ve kervansaraylar olarak farklı formlarda yeniden üretilmiştir.
15. yüzyılda, Avrupalı denizciler coğrafi keşiflere başlamıştır. Bu dö-
nemdeki en önemli olaylardan biri, Kristof Kolomb’un Amerika’yı keşfet-

--- Sayfa 272 ---
272
Dijitalleşmeyi Tartışmak
mesidir. Portekizli kâşif Vasco da Gama, Hindistan’a deniz yoluyla ulaşma-
yı başarmıştır. Bu dönemde denizcilik teknolojilerinin gelişmesiyle, dünya
haritası genişlemiş ve kıtalar arası seyahatler hız kazanmıştır. İspanyollar
ve Portekizliler, Afrika, Asya ile Amerika’da yeni ticaret yolları keşfetmiş-
lerdir. Rönesansla birlikte, insanın tabiatı ve arzı keşfetme arzusu zirveye
ulaşmıştır. Seyyahlar, yeni topraklar keşfederek yalnızca haritaları değil,
aynı zamanda kültürel anlayışları da yeniden şekillendirdiler. Aydınlanma
Çağı’nda ise, bilimsel düşüncenin ve mantığın ön plana çıkması, insanların
dünyayı keşfetme biçimlerini değiştirmiştir. Bu çağın başlarında seyahat ha-
reketlilikleri, Yeni dünyanın zenginliklerine odaklı sermaye birikimi sağla-
yan bir tarzdan uzaklaşarak, bilimsel merakın tatmini için bir hamle hali-
ne gelmiştir. Böylelikle yeni kâşif tipleri türemiştir (Leithäuser, 2002: 208).
Düşünürler ve yazarlar, meşakkatli seyahatler sonucunda gözlemlerini ak-
tararak Avrupa’da kültürel bir dönüşüm yaratmıştır.6 Seyahat literatürünün
zenginleşmesi, toplumların genel bilgi düzeyini artırmıştır. 18. ve 19. yüzyıl-
larda, buhar gücüyle çalışan gemiler ile trenler sayesinde, seyahat hızlanmış
ve demokratikleşmiştir (Urry, 1995). Yani sadece seçkin zümrelere has bir
özellik olan seyahat olgusu, yavaş yavaş kitlelerin de yaşam tarzlarına dahil
olmaya başlamıştır. Sanayi devriminin buharlı makineler ve demiryolları sa-
yesinde, uzak mesafelerin kısa sürelerde kat edilebilmesi seyahat konusun-
da bir devrim yaratmıştır. Bugün seyahat, geçmişte hayal edilemeyecek hıza
erişmiştir. Yüksek hızlı trenler, elektrikli araçlar ve ticari uçuşlar sayesinde
dünyanın küresel köy haline geldiği söylenmektedir. Ayrıca, uzay seyahatinin
ticari boyutlara ulaşmasıyla, artık dünyanın dışında Ay ve Mars gibi başka
alemleri de keşfetme hayali gerçeğe dönüşmeye başlamıştır. Bu bakımdan
fiziksel seyahatin geleceği, sürdürülebilir enerji ve daha hızlı ulaşım sistemle-
riyle ilintili bir içerik arz etmektedir.
Sanal Seyahatin Tarihsel Sosyolojisi
Sanal seyahat kavramını ilk ortaya atan düşünür John Urry’e göre,
post-turizm döneminin seyahat biçimlerindeki dönüşüm, önemli ve belirsiz
bir içerik arz etmektedir. Yirmi birinci yüzyılın başlarında, bilgisayar mühen-
disleri ve yazılımcıların dijital dünyayı geliştirmesiyle sanal seyahat olgusu-
nun somutlaştığı bir döneme girilmiştir. 1990 yılında basılan, “Turist Gaze”
adlı kitabıyla bu süreci takip eden Urry, aynı kitabın 2011 yılında “Tuist Gaze
3.0” başlığı altında güncellemesiyle, dijitalleşme ve fotoğrafçılık arasındaki
6 Goethe’nin İtalya Seyahati örnek olarak gösterilebilir. Bkz. (Goethe, 2021).

--- Sayfa 273 ---
273
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ilintinin sanal araçları somutlaştırması sürecini dikkatle takip etmiştir. Yazar,
mobilite kavramı ön plana çıkararak, insanların yer değiştirme biçimlerini ve
bunun toplumsal yapı ile dinamikler üzerindeki etkisini belirlemeye çalışan
bir perspektif sunmaya çalışmaktadır. Sanal seyahat kavramı da bu çerçeve-
de ortaya çıkmıştır. Fiziksel olarak bir yere gitmeden, dijital ya da medya
araçları aracılığıyla farklı mekanları ve deneyimleri yaşama imkânı anlamına
gelmektedir. Urry, bu kavramla; internet, televizyon, sosyal medya ve sanal
gerçeklik teknolojilerinin, insanların farklı yerleri keşfetme ve bu mekanlara
dair tecrübe yaşama biçimlerini nasıl değiştirdiğini incelemiştir. Kavramın
beş temel özelliğini öne çıkarmaktadır. (1) Sanal seyahat, bireylerin fizik-
sel olarak bir yerden başka bir yere gitmesini gerektirmeden, dijital yoldan
ya da başka medya araçlarıyla bir yere gitmesini sağlar. Belgesel izleyerek
Nil nehri timsahlarının hayatını takip etmek ya da bir müzenin sanal turu-
na katılmak gibi. (2) Sanal seyahat, mekanların dijital olarak temsil edilmesi
üzerine kuruludur. Yani bir yerin fiziksel varlığı, onun dijital yansımasıyla,
fotoğraflar, videolar, sanal gerçeklik ya da artırılmış gerçeklik gibi araçlarla
deneyimlenir. (3) Fiziksel seyahatin aksine, sanal seyahat çok daha hızlı ve
kolay bir şekilde gerçekleşebilir. Coğrafi uzaklıklar ya da zaman sınırlamala-
rı ortadan kalkar. Kişi, dünyanın öbür ucundaki bir yere kolaylıkla gidebilir
(4) Sanal deneyimlerin gerçeklik düzeyinde hissedilen ve elde edilen iştiyakı
barındırıp barındırmayacağına dair çeşitli sorular da meselenin bir boyutu-
nu temsil eder (Urry, 2000: 70-76).
Yazarın meseleyi ortaya attığı dönemlerle (doksanların sonu iki binlerin
başı) karşılaştırıldığında, Covid pandemisi sonrası yaşanan gelişmeler bu sü-
recin belirsizliğini büyük ölçüde gidermiştir. Fiziksel seyahatin dış dünyayı
kurcaladığı teknik imkanların gelişimine potansiyel bir alternatif olması açı-
sından sanal seyahat daha somut hale geldikçe, yani sanal araçlar icat ve inşa
edildikçe, önemini artıran bir içerik arz etmektedir. Bu açıdan Urry, turizm
ve seyahat olgusunun günümüzdeki yansımalarına odaklanırken, keşfettiği
bu sanal seyahat meselesinin görünür olmasını fotoğraf sanatının ortaya çı-
kışıyla irtibatlandırır (Urry, 2011: 155) Ancak sanal seyahat kavramı, tarihsel
olarak görüntülü medyanın icadından çok önceleri hatta yazının bulunuşuna
dayanan uzakları (insan zihnin dışındaki tüm görüntüleri) işaret etme biçim-
lerine dayanmaktadır. Dolayısıyla her konu gibi bu konuyu da sosyolojik
olarak değerlendirebilmek, tarihsel köklerine inmekle mümkündür. Onun
tarihi insanoğlunun maddi araçları kullanmadan gerçekleştirdiği yolculukla-
rın içeriğini kapsamaktadır. Dolayısıyla yazı, matbaa, radyo, televizyon, sinema,
internet gibi teknik kapasitenin artmasına yönelik devrimler sanal seyahatin

--- Sayfa 274 ---
274
Dijitalleşmeyi Tartışmak
giderek somutlaştığı bir sürecin köşe taşlarıdır. Sanal seyahat, oturduğumuz
yerden uzaklara gitme motivasyonun somut olarak tecellisini oluşturmak-
tadır. Teknik ilerlemeyle birlikte, bu pozisyon gücünü artırarak ilerlemiştir.
Dış dünya kültünün sosyalleşme ve gezme görme ihtiyacını çözümleme biçi-
mi fiziksel seyahat olanaklarını var eden ve geliştiren bir dinamikken, sanal se-
yahat insanı hayalen bir yerlerde gezindirmenin teknik imkanlarla somutlaş-
tırılmasıyla ilgilidir. Bundan dolayı, içe dönük filozoflar ve romantik şairler,
evinden dışarı adım atma meşakkatini göze alamayanlar imgesel yetenekle-
rini konuşturarak oturdukları yerden hayali seyahat etmeyi tercih etmiştir.7
Fakat sanal seyahat, sanal kelimesinin anlam tarihindeki sürekliliğe paralel
şekilde, gezme eylemini potansiyel veya maddi bir araçla gerçekleştirmek
durumundadır. Dolayısıyla bu mesele hayal-gerçek ayrımından ziyade sanal
versus gerçeklik ayrımıyla çözülebilir. Bu bağlama, Baudrillard’ın simülas-
yon mefhumu önemli bir altyapı inşa etmektedir. Simülasyon teorisi, mo-
dern dünyanın gerçeklik kavramını yitirdiğini ve yerine bir hipergerçeklik (hy-
perreality) yarattığını iddia etmektedir. Ona göre, artık insanlar gerçek ile si-
mülasyon arasında net bir ayrım yapamaz hale gelmişlerdir. Simülasyonlar,
gerçekliğin yerini almış, hatta daha baskın hale gelmiştir. Simülasyon, simü-
lakr şeklinde ifade ettiği imgesel zıpçıktı, gerçek olmak isteyen görünümle-
rin gerçekleşmesi halidir. İmgesel derinliğin dört basamaklı merdiveninde8
gerçeğe dayanmayan bu görünümler son aşamada gerçeğin yerini alır ve bir
hipergerçeklik yaratır (Baudrillard, 2022: 22). Bu bağlamda, insanlar gerçek
yerine, görüntülü medya veya dijital ortamda sunulan simüle edilmiş içerik-
leri tecrübe etmektedir. Dolayısıyla sanallık bir seviyede simülasyon üret-
mektedir. Bu açıdan Urry’nin, sanal seyahat mefhumuyla simülasyon kura-
mı önemli bir noktada birleşmektedir. Baudrillard’ın simülasyon teorisinde,
simülasyonlar gerçekliğin yerine geçer ve insanlar gerçekliği değil, onun si-
müle edilmiş halini yaşarlar. Urry’nin sanal seyahat kavramı da benzer bir
şekilde, fiziksel seyahatin yerini sanal, dijital temsillerin alabileceğini gös-
termektedir. Baudrillard’ın hipergerçeklik kavramı, bir şeyin simüle edilmiş
versiyonunun gerçeğin kendisinden daha etkileyici ya da daha baskın hale
geldiği durumu anlatmaktadır. Urry’nin sanal seyahat kavramında da sanal
7 Bu konuda ilginç ve felsefi açıdan doyurucu örnekler bulmak için Bkz. (De Botton, 2011; Gros, 2017).
Bu konuda referans verdiğim iki kitapta öne çıkan iki önemli örnek isim gösterilebilir: İmmanuel Kant,
Joris-Karl Huysmans’in roman karakteri Jean des Esseintes.
8 “- derin bir gerçekliğin yansıması olarak imge
- derin bir gerçekliği değiştiren ve gizleyen imge
- derin bir gerçekliğin yokluğunu gizleyen imge
- gerçekliğin hiçbir çeşidiyle ilişkisi olmayıp, yalnızca kendi kendinin simülakrı olan imge”
(Baudrillard, 2022: 22).

--- Sayfa 275 ---
275
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ortamlar bazen gerçek mekândan daha çekici ve etkileyici hale gelmektedir.
Sanal gerçeklik teknolojisiyle üretilmiş bir doğa gezisi, gerçek doğa gezisin-
den daha mükemmel olabilmekte, çünkü tüm kusurları ortadan kaldıran
ideal bir deneyim sunabilmektedir. Bu, hipergerçek bir mekânsal deneyimi
ifade etmektedir. Baudrillard’a göre simülasyonlar, gerçeğin yerini aldıkça
gerçek ve sahte arasındaki sınırlar belirsizleşmektedir. Sanal seyahatte de in-
sanlar, bir yeri fiziksel olarak ziyaret etmek ile sanal olarak ziyaret etmek ara-
sında büyük bir fark görmeyecek hale gelebilmektedir. Paris’e gidip oradaki
ünlü mekanları gezmek ile Paris’in sanal bir turunu yapmak arasındaki sınır,
dijital temsillerin giderek daha gerçekçi hale gelmesiyle matlaşmaktadır.
Baudrillard’ın simülasyon kavramı, post modern çağda tüketim toplu-
munu kapsamlı bir şekilde açıklayan anahtar bir kavramdır. Bu bakımdan,
sanal seyahat olgusu ve içerdiği kapsamlar tüketim nesnesi olmaya oldukça
geniş bir sahada adaydır. Sanal müze turları veya sanal tatiller Baudrillard’ın
simülasyon evreninde birer tüketim nesnesi olabilir. Bu, gerçek bir deneyim-
den çok, temsillerin ve imgelerin tüketildiği bir durumu ifade etmektedir.9
Nitekim Urry’nin (1995) “Consuming Places” adlı çalışması, modern insa-
nın mekanları nasıl tükettiğine yönelik soruları canlandırması hasebiyle iki
yazarın düşünceleri arasında bağ kurulabilir. Baudrillard, simülasyonların
gerçeğin yerini aldığını belirtirken, Urry, sanal tecrübelerin insanların seya-
hat ve mekân algılarını nasıl değiştirdiğini ileri sürmektedir. Her iki düşünce
de dijital çağda fiziksel dünyaya alternatif olabilecek sanal dünyaların top-
lumsal etkilerini ele almaktadır ve gerçeğin sanal temsillerle nasıl yer değiş-
tirdiğini açıklığa kavuşturmaya çalışmaktadır. Oysa gerçeğin temsillerinin
gerçeğin yerini alması yalnızca post modern dünyanın bir sorunu değildir.
Sorun tarihseldir; yazının kullanılmasına dayanan bir çeşit insan bilgisini çe-
şitli yüzeylere (taşlar, tabletler, gökyüzü, kum, hayvan derileri, parşömen,
kağıtlar ve ekranlar) aktarım sorunudur (Uğraş, 2022: 877). Seyahatin, belirli
düzeylerde gerçeğin derinliklerine nüfuz edebilmek için yürümek, sürmek
ve uçmak fiillerinin gerektirdiği ulaşım araçlarının yanı sıra insanı fiziksel
olarak hareket ettirmeden uzaklara götüren simgesel araçların kullanımıy-
la gerçekleşen başka bir boyutu her zaman vardı. Bu minvalde, sanal seya-
hat kavramını tarihsel köklere doğru genişliğe kavuşturarak açıklayacağız.
Meseleyi basitleştirmek için dört köşe taşı belirledik. Yazı, matbaa, sesli- gö-
rüntülü medya ve internet.
9 Mesela kadın bedenlerinin temsiliyle çocukların tüketimine açılan bebek oyuncakları (Baudrillard,
2021: 191).

--- Sayfa 276 ---
276
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Yazının Ortaya Çıkışı
Yazının tarihi, M.Ö. 3500-4000 yıllarında başlamaktadır. Kil tabletlere
çentik atarak geliştirilen çivi yazısı, insan zihninin bilgi deposu olarak kul-
landığı hafızayı nesnelere aktarmanın başlangıcı olarak değerlendirilmekte-
dir. Bu bağlamda günümüzde, moda hale gelen sanallığın köklerinde işte bu
aktarım işlevi bulunmaktadır. İlk yazı biçimleri genellikle iki ana kategoride
değerlendirilmektedir. Göstergeler, logografik veya fonografik olabilmek-
tedir. İlkinde, sözcüğün kendisi bir nesneyi gösterirken diğerinde her sesin
bir sembolü bulunmaktadır (Fischer, 2023: 78). Bu bakımdan fonografik yazı
biçimleri, diğerine göre dil sisteminin gelişkinliğini göstermektedir. Yazının
kullanılmaya başlanması, özellikle avcı-toplayıcı insanların keşif gezileriyle,
fersahlarca tükettiği yolların ve yerlerin hafızalardaki bilgilerinin kuşaktan
kuşağa sözlü bir biçimde aktarıldığı içeriği dönüşüme uğratmıştır. Dış dün-
yanın bir kopyasını edinmeye çalışmak; konar göçer, hareketli toplulukların
taşlara ve parşömenlere aktarmak zorunda hissetmediği, ya da daha az ih-
tiyaç hissettiği bir davranıştı. Onlar bu ihtiyaçlarını kuşaktan kuşağa sözlü
olarak aktarıyorlardı. Yerleşik hayatla birlikte insan, belli bir alana sabitlen-
diği için, durağanlığın bir sonucu olarak unutmanın ağırlığı muhtemelen
onu bilgiyi nesnelere kaydetme akışkanlıklarını geliştirmesini tetiklemiştir.
Bu sebeptendir ki ihtimal yazıyı kullanmaya başlamıştır. Dolayısıyla keşfet-
tiği ve işaretlediği tatlı su kaynakları, avladığı hayvanların hatıralarını diri
tutan orman patikalarını, yolların meşakkatini çeşitli ilkel araçlar kullanarak
aştığı, muhteşem düzlükleri hatırlayabilmek için çeşitli resimler, imgeler ile
sembollerin yardımına başvurmaya başlamıştır. Bu ihtiyaç, sabitlenen, seya-
hati ve keşfin tutkusunu kaybeden insanın bu özel ihtiyacını karşılamak için
alternatif araçlar aramasını, hem de oturduğu yerden aramasını tetiklemiştir.
Dolayısıyla bedeninin gücünün yetmediği ve zaman sermayesi azaldığında,
uzak diyarları görme isteğini, ister mitolojik olsun ister gerçekçi, belli bir ya-
zının oluşturduğu hikayelemelerle gidermeye çalışmıştır. Bu kapsamı, sanal
seyahatin iptidai biçimleri olarak belirleyebiliriz.
Matbaa ve Kütüphaneler
Johannes Gutenberg’in 15. yüzyılda matbaayı geliştirmesi, ikinci köşe
taşı olarak karşımıza çıkmaktadır. Matbaa, yazının fiziksel yayılmasına de-
vasa ivme kazandırmış ve bilgiye erişimi hızlandırmıştır. Rönesans, Reform
ve Aydınlanma gibi büyük düşünsel hareketlerin etkinliği bariz bir duruma
gelmiştir. Bu dönemde insanlar, hiç gitmedikleri yerlere ve hiç tanımadıkları

--- Sayfa 277 ---
277
Dijitalleşmeyi Tartışmak
düşüncelere yazılı metinler aracılığıyla ulaşmaya başlamışlardır. Avrupa’da
inşa edilen kütüphane binaları, insanların rahatlıkla erişebileceği bir ortam
yaratmıştır. Bilginin yalnızca elit bir sınıfın tekelinde bulunduğu gerçeği
köklü bir değişime uğramış, insanlar Tanrı ve tabiata yaklaşmış, uzak diyar-
lardaki insan soyları birbirini tanıyacak şartlara kavuşmuşlardır. Böylelikle
insanlar kendi bulundukları yerden, seyyahların metinleri arasında gezine-
rek sanal bir muhteva ile yabancı diyarları gezmiş, sadece ruhbanların teke-
linde bulunan kutsal kitaplardaki tarihsel-efsanevi kahraman hikayelerinde
seyahat etmeye başlamışlardır. Bu durum, bir çeşit rasyonel sorgulama bi-
çimi doğursa da roman gibi farklı edebi türlerin doğmasına ve insanların
sanal-hayali yolculuklar yapmasına ön ayak olmuştur. Esasında yazı, alter-
natif dünya kapsamını, insanlar arası bir etkileşim zeminine seri şekilde sok-
muştur. Fakat yine bu seviyede, bilginin yaygınlaşması; imgeler, semboller,
harita çizimleri, analitik temsiller ile minyatür ve resim gibi sanatlarla ger-
çekleşiyordu. Post modern zamanlardaki artırılmış ya da hipergerçeklik se-
naryolarıyla karşılaştırıldığında matbaanın sunduğu alternatif gerçeklik çok
kısıtlıdır. Bu sınırlılığı aşacak ilk adım, 20. asrın başlarında görüntülü ve sesli
medyanın kitleselleşmesiyle mümkün olmuştur.
Radyo, Televizyon ve Sinema
Pierre Bourdieu “Televizyon Üzerine” adlı kitabında, sosyoloji çalışma-
larında yakın tarih konusuna ilgisinin yetersiz olduğunu söylemiştir (2021:
55). Mesele, bugünün haline yoğunlaşan disiplinin köklerle ilgisinin yakın
tarih seviyesinde bile yetersiz olduğuyla ilgilidir. Televizyon ve internet gibi
görece yeni unsurların sosyolojik olarak tarihsel çizgilerini takip etmenin
öneminin altı çizilmelidir. Özellikle güncel hayatın problemlerine yönelik,
aydınlatma girişimlerinin derinliği, tarihsel gerçeklikle bağı kopartıldığında
meseleyi doğru bir çizgide ele almak mümkün olmayacaktır. Bu bağlam-
da, sanal kelimesinin toplumsal köklerinde bulunan bağıntının gün yüzüne
çıkmasıyla özellikle seyahat konusunda farklı ve zihin açıcı bir perspektif
geliştireceğini umut ediyoruz. 19. yüzyılda fotoğrafçılık ve sinemanın doğu-
şuyla, insanlar sadece metinler aracılığıyla değil, görsellerle de farklı dün-
yalara tanık olmaya başlamıştır. Radyo ve televizyonun 20. yüzyılda geniş
kitlelere ulaşması, bilginin sesler ve görseller vasıtasıyla yayılımını önemli
ölçüde artırmıştır. Özellikle televizyon, dünya üzerindeki çeşitli kültürlerin,
olayların ve fikirlerin insanların evlerine ulaşmasını sağlamıştır. Fiziki olarak
bir yere gitmeden, farklı deneyimlerin yaşanabileceği yeni bir sanal seyahat

--- Sayfa 278 ---
278
Dijitalleşmeyi Tartışmak
biçimi üretmesi açısından önemli bir açılım teşkil etmektedir. Televizyon ve
sinema aracılığıyla insanların yaşadığı tecrübeler oldukça yeni ve alışılmadık
bir içerik arz etmektedir. Eski zaman seyyahlarının, hikâye ve efsane anlatı-
cılığına dayanan farklı dünyaların gerçekliği, görüntülü medya teknikleriyle
yakınlaştırılmıştır. Görsel yakınlaşma, fiziksel seyahat unsurlarını geliştiren
ticari kuruluşların reklam aracılığıyla geliştirdiği ekonominin yanı sıra izle-
yiciye oturduğu yerden gerçek bir seyahat deneyimi yaşatacak şartların so-
mutlaşması için önemli bir evreyi oluşturmaktadır. Baudrillard’ın yukarıda
bahsettiğimiz kuramsal yaklaşımı meselenin tahliline yardım etmektedir.
Tarihte yazı ve matbaanın alternatif gerçeklik inşası, muhatap kitle tarafın-
dan bilinçli bir şekilde takip edilmiştir. Fakat görsel medyayla birlikte bu
bilinç, müşahede boyutlarına eriştiği için modern insan bir gerçeklik karma-
şası yaşamaktadır. Tehlike, simüle edilmiş yerlerin, olayların veya evrenin
bizatihi gerçeğiyle karıştırabilecek hissi ve boşlukların doğuyor olmasında-
dır. Farkındalığın nasıl kazanılabileceğine yönelik araştırmalar yapılmalıdır.
İnternet ve Sosyal Medya
İnternetin bilgiye erişim hızı, sosyal medyanın görsel ve deneyim pay-
laşımını hızlandırma gücü, seyahatin sanal bir versiyonunun yaratılmasına
tanınan olanakların somutlaşması evresinde son aşamayı oluşturmaktadır.
Bu noktada, sosyal medyanın sunduğu en büyük katkılardan biri, görsel se-
yahat imkânıdır. Kullanıcı10; YouTube, Twitter, Instagram, Facebook, Tik Tok
gibi platformlarda başka insanların paylaştığı fotoğraflar, videolar, hikâyeler
aracılığıyla farklı kültürleri, coğrafyaları, toplumsal olayları yerinde yaşıyor-
muş gibi deneyimleyebilmektedir. Bu tür içerikler, coğrafi engelleri ortadan
kaldırarak bireylere sürekli bir keşif imkânı sunmaktadır.11 İnternet sayesin-
de sadece mekânların görselleştirilmesi değil, aynı zamanda o mekânlarla
ilişkili duyusal özellikler de ön plana çıkmaktadır. İnsanlar, fiziksel olarak
bir yerde bulunmasalar da o yerle ilgili duygusal ve bilişsel bir bağlantı ku-
rabilmektedirler. Fakat sanal seyahatin getirdiği sınırsız keşif imkânı, aynı
zamanda yüzeysel bir tecrübeyi de beraberinde getirebilmektedir. Sosyal
medyada paylaşılan içerikler, genellikle anlık ve yüzeyde kalan izlenimler
sunmaktadır. Derin bir tarihsel bağlam veya kültürel anlam yerine, yüzeysel
estetik kaygılar öne çıkmaktadır. Yani, bir yerin gerçek deneyimini tam an-
10 TV izleyici, sinema seyirci, radyo dinleyici, internet ise kullanıcı ifadesiyle kitleyi özneleştirir.
Kelimelere bürülü anlama odaklanıldığında klasik iletişim modellerinin yetmediği kitleyi her
bireyine özel bir karakter katacak karşılıklı etkileşim modelleriyle açıklanabilecek bir dünyaya doğru
ilerlediğimizi sezmekteyiz.
11 Bu açıdan internette gezinme ile sörf yapma arasında analoji kurulması da önemli bir vurgudur.

--- Sayfa 279 ---
279
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lamıyla yaşamak yerine, o yerin dijital bir kopyasını tüketmek durumunda
kalınmaktadır. Dolayısıyla internet ve sosyal medyanın hem keşif hem de
sınırlılık hatta risk12 arz eden yönleri mevcuttur.13 Gerçek seyahat tecrübele-
rine erişecek seviyede bir duyusal yakınlığın inşa edilebilmesi için sanal ale-
minde gerçekle at başı gidecek tüm olanakların yaratılması ve somut proje-
lerin tamamlanmasına ihtiyaç vardır. Bu minvalde, Metaverse açılımı önemli
ölçüde bu amacın peşinde koşan insanların iştiyaklarını barındırmaktadır.
Metaverse kelimesi, metafizik kavramından hareketle, fizik ötesi koşulların
insan hayatına somut olarak girebilecek şartları oluşturması açısından gele-
ceğin izini takip edecek ipuçları içermektedir.
Sanal Seyahatin Geleceği
Gelecekte, seyahat biçimlerinin kapsamına dair her türlü tahminin ger-
çeği ıskalama gibi bir riski vardır. Ancak olayı çözümlemek için düşünce
üretmek durumundayız. Tarihi belli açılardan, özellikle toplumsal hayat bi-
çimleri açısından kategorize edebilirsek, sanal seyahat araçlarının nasıl şekil-
lenip, dönüşebileceğini belirleyebiliriz. Dijital dünyayı anlama konusunda,
tarihsel dinamizmi bir bütün olarak değerlendirme girişimleri önemli ölçüde
ilerlemiştir. Bu girişimler, sanayi devrimi sonrası dünya gerçekliğini tahlil
için de son derece ilgi toplamıştır. Auguste Comte, Saint Simon, Karl Marx
gibi düşünürler dünya tarihini bu kapsamda, geniş zamansal kategorilerle
anlamlandırma girişiminde bulunmuşlardır. Özellikle Marx’ın komünizm
evresine ulaşmak için toplumsal-tarihsel gerçekliği beş evrede değerlendir-
mesi ilginç bir örnek olarak karşımızda durmaktadır. Detaylara girmeyece-
ğiz. Dijital devrimin gerçekleştiği günümüzde, benzer şablonlar üretilmeye
devam etmektedir. Bunlar arasında önemli bir şemayı, sanal seyahatin gele-
ceğini anlamak için bir zemin olarak kullanacağız.
Gelecek Tasavvurları
Gelecek tasavvurları, geçmişin köklerindeki gidişatın sabit noktalarına
göre tahayyül edilmek durumundadır. Dijitalleşmenin hayatın her alanın-
da çeşitli ve belirli etkilerine ulaşabilmek için tarihin kapsamı görselleştiril-
melidir. Bu ihtiyaç, özellikle tarihsel gerçekliğin devrimi şeklinde niteleye-
bileceğimiz önemli zaman dilimlerinde ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla içinde
12 Bu konuda dikkat çekici bir araştırma için bkz. (Pitron, 2022).
13 Bu minvalde sanal teknolojinin olumsuz yönlerine derin bir bakış içeren Baudrillard’ın düşünceleri
önem arz eder (2022: 80).

--- Sayfa 280 ---
280
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yaşadığımız dönemde, özellikle Covid pandemisi sonrası, dünyanın hızlı
değişimini ve eğilimleri anlayabilmek için tarihsel-toplumsal gerçeklik tip-
lerini belirlemek durumundayız. İndirgemecilik, gerçeğin birçok noktadan
müşahedesine olanağı azaltsa da gelecek tasavvurlarının genel kapsamı-
nı oluşturan kökleri belirlemek adına önem arz etmektedir. 2016 yılında
Japonya hükümetinin, 5. Bilim ve Teknoloji Planı kapsamında, Hitachi ve
Tokyo üniversitelerinden bir grup akademisyenin toplanmasıyla, Toplum 5.0
tanımlaması açıklığa kavuşturulmaya çalışılmıştır (Deguchi ve Kamimura,
2020). Günümüz dünyasının teknolojik seyrini belirleyebilmek için dünya
tarihinin birkaç temelde özetini ve geleceğin dönüşeceği yönlerini içeren şu
tablo ortaya çıkmıştır:
Toplum 1.0
Toplum 2.0
Toplum 3.0
Toplum 4.0
Toplum 5.0
Toplum
Avcı
Tarım
Sanayi
Enformasyon
Süper-Akıl
Üretim
Yakalama
Mahsulat
Fabrika Üretimi
BİT*
FSB**
Madde
Taş-Toprak
Metal
Plastik
Yarı-İletkenler
Materyal 5.0
Taşımacılık
El Yordamı
Öküz, At
Motorlu Araçlar
Çoklu Hareket
İnsansız Araç
Yerleşme
Göçebe, Oba
Sur Şehir
Lineer Kent
Ağ Kenti
KMK***
Kent Fikri
Canlılık
Savunma
İşlevsellik
Yararlılık
İnsanlık
Tablo 1: Yeni Toplum Biçimlerinin Belirlenmesine Yönelik Tarihten
Bugüne Temel Evreler (Deguchi ve Kamimura, 2020: xii).
*Bilgi ve İletişim Teknolojileri. **Fiziksel-Sanal Alan Birleşimi. *** Kendiliğinden Merkezileşmiş Kent.
Yukarıdaki tabloya çalışmanın konusuna hangi perspektiften baktığımı-
zı netleştirmek için şu eklentiyi yapabiliriz:
Toplum 1.0
Toplum 2.0
Toplum 3.0
Toplum 4.0
Toplum 5.0
Yolculuk
Keşifler
Seferler
Turizm
Post-Turizm
TSS*
Tablo 2: *Tamamlanmış Sanal Seyahat
Toplum 5.0 modelinde, üretim tekniklerinin önceki toplum biçimlerin-
deki üretim tarzlarına yaptığı katkı ve farklılıklarla, tarım ile sanayi alanla-
rında henüz insanlığın tecrübe etmediği biçimler doğuracaktır. Bu minvalde,
fiziksel ile sanal seyahatin buluştuğu nokta, sosyolojik bir değerlendirme
biçiminden uzak gibi görünse de aslında henüz yaşanmayan ama kısa bir
zaman sonra hayata girecek bu uygulamaların etkileşim, sosyalleşme, bütün-
leşme, farklılaşma gibi toplumsal alanlara etkileri göz önüne alındığında ol-
dukça önemlidir. Auguste Comte’un deyişini hatırlatarak meseleyi bağlaya-
lım: “Bilmek tahmin için; tahmin ise kontrol içindir”. Dolayısıyla öteden beri,
sosyoloji disiplininin tarihten bugüne anlamaya çalıştığı toplumsal dünyalar

--- Sayfa 281 ---
281
Dijitalleşmeyi Tartışmak
arasında gezinmesinin ardında böyle bir gizli motivasyon bulunmaktadır.
Geleceği tasarlamaya çalışmaktan bahsetmiyorum. Zaten kader ve irade ko-
nusuna girerek konuyu dağıtmak istemem. Fakat, geleceğin ne getireceğiyle
ilgili öngörü koşullanmalarını sistematik ve disiplinli bir şekilde tartışmak
gerekmektedir. Bunu yaparken toplumsal gerçekliğin kendine has gidişa-
tını ona müdahil olarak değil, onun bir seyircisi olarak; yargılayıp karara
bağlamak değil inceleyip, takip ederek analiz etmeye çalışmak zorundayız.
Sosyolojinin durduğu nokta burasıdır. Dolayısıyla tarihsel sosyoloji; yayı ne
kadar gerersen, okun o denli uzağa gideceği gerçeğine paralel bir şekilde, me-
selenin kökleri geçmişte ne kadar sağlam tespit edebilirse, o kadar geniş ve
kapsamlı bir gelecek tasavvuru inşa edebilecektir. Bu bağlamda, yazı ve mat-
baanın insan hayatına yaptığı katkı özünde kaybolmuş, bir canlının nereden
geldiği ve nereye gitmek zorunda olduğu manzaraları gözler önüne serme
yolunda önemli bir aşama olarak belirlenmesiyle ilgilidir. İnsanoğlunun fark
ettiği ve felsefi olarak varmak istediği gerçekliği, somut bir düzeye getirmek
için ilkel dönem dinlerinin saadet anlatılarında bulunan tabloları gerçekleş-
tirebilecek teknolojiyi üretmeye başlaması oldukça ilgi çekicidir. Seyahatin
meşakkatini azaltıp ödül duygusunu öne çıkaran, uzakları yakın eden, tabiri
caizse emeksiz yemek sunan bir teknoloji…
Yeni Cennet: Metaverse
Herman Narula’nın “Sanal Toplum: Metaverse ve İnsan Deneyiminin
Yeni Sınırları”14 kitabı, metaverse kavramını ve sanal dünyanın gelecekte in-
san toplumları üzerindeki potansiyel etkilerini ele almaktadır (2023). Narula,
bu kitapta dijital dünyaların insanlar için yeni ve zengin deneyimler suna-
bileceğine, aynı zamanda fiziksel dünyada mümkün olmayan türden toplu-
luklar ile etkileşimler yaratabileceğine değinmektedir. Narula, metaverse’ün
sadece oyun veya eğlence platformu olmadığını, insanları bir araya getire-
bilecek, yaratıcı iş birliklerine ve yeni topluluklara zemin hazırlayabilecek
bir ortam olduğunu iletmektedir. Ona göre, metaverse’de sosyalleşilmek-
te, ekonomik faaliyetler gerçekleştirilebilmektedir ve dijital dünya fiziksel
dünyanın sınırlamalarını aşarak yeni fırsatlar sunmaktadır. Narula’ya göre,
sanal dünyalar sadece birer simülasyon değil, aynı zamanda gerçek sosyal
etkileşimlerin ve duygusal deneyimlerin yaşandığı alanlar olabilir.15 Narula,
14 Metaverse konusunda özellikle son yıllarda önemli bir literatür gelişmiştir. İşin teknik, sosyal ve
ekonomik boyutlarını tahlilde önemli kaynaklar bulunmaktadır. Bkz. (Yu ve Yu, 2023; Sipper, 2022;
Cheng, 2023)
15 Bu açıdan Nerula, Baudrillard’ın karamsarlığını taşımamaktadır.

--- Sayfa 282 ---
282
Dijitalleşmeyi Tartışmak
metaverse’de gelişen sanal toplumların, gerçek hayattaki toplumlarla paralel
bir şekilde işleyebileceğini ve bu sanal ekonomilerin de gerçek ekonomiler
kadar önemli olabileceğini öne sürmektedir. Özellikle blockchain teknolojisi
ve dijital varlıklar bu yeni ekonominin temel yapı taşları olarak görülmek-
tedir. Metaverse’in, insan topluluklarının doğasını değiştirme potansiyelini
vurgulayan Narula, bu sanal dünyaların farklı kültürel kimliklerin, ideo-
lojilerin ve yaşam biçimlerinin gelişmesine izin vereceğini ön görmektedir.
Fiziksel sınırların ötesine geçerek, daha kapsayıcı ve çeşitli toplumunların
oluşabileceğini hayal etmektedir:
“Muhteşem şeyler görmek metaverse’ün başlangıcı olacak. Ağlar üzerin-
den birbirine bağlı sanal dünyalar görebileceğiniz, dokunabileceğiniz, eli-
nizde tutup hissedebileceğiniz ve kullanabileceğiniz nesnelerle dolu ola-
cak. Orada bugün hayal ettiğimizden çok daha fazla görecek, yapacak ve
tecrübe edilecek şey olacak. İleri düzey grafik teknolojisi, bu deneyimlerin
kazanılması sürecinde katkıda bulunurken benim bahsettiğim köklü deği-
şim sadece grafik güzelliği olmayacak. Buradaki husus çok iyi ve çok güzel
grafikler değil, daha iyi, daha girift etkileşimlerdir.” (Nerula, 2023: 84)
Nerula’nın umutla beklediği bu gelecek tasavvuru pembe hayallerle
örülü bir cennetin düşüdür. Böylelikle dünyada fiziki dokunuşların hayal,
sanal olanın da gerçek olacağı bir ortam oluşabilecektir. Metaverse’in inşası
eğer mümkün olursa muhtemelen insanlık böyle bir macerayı tecrübe ede-
cektir. Metaverse, sanal dünyaların çok daha kapsamlı, sürükleyici ve etki-
leşimli hale geldiği bir dijital ekosistem olarak gelecekte seyahat anlayışını
kökten değiştirebilecek potansiyele sahiptir (Yu ve Yu, 2023: 108). Bu yolla,
dünyanın her yerindeki tarihi şehirleri, tabiatın türlü güzelliklerini meta-
verse’de gerçeğe çok yakın bir şekilde müşahede mümkün olabilmektedir.
Kullanıcılar, üç boyutlu gözlükleri ve dokunsal geri bildirim teknolojileriyle
bu yerlerin içinde dolaşırken sanki oradaymış gibi hissedebilirler. Metaverse,
insanları geçmişe veya senkronize bir şekilde kendi zamanına götürebilir.
Antik Roma’yı en parlak döneminde gezebilir, bir Osmanlı köyünde merak
ettiği ortamlara katılabilir ya da Sümerlerin yaşadığı zamanda bir çömlek-
çiyle tanışabilirler. Fiziksel (corporeal) dünyada henüz var olmayan ya da
gelecekte var olabilecek şehirler, mimari yapılar veya doğal güzelliklerin al-
ternatifi de yaratılabilir.
Metaverse’in, seyahati, yalnızca bireysel bir düzlemden çıkarıp, sosyal
ve kültürel paylaşım platformuna dönüştürebilme kapasitesi sosyolojik ola-
rak önem arz etmektedir. Sanal seyahatler, dünya çapında insanların gerçek
zamanlı olarak bir araya gelebileceği, etkileşime geçebileceği ve kültürel alış-

--- Sayfa 283 ---
283
Dijitalleşmeyi Tartışmak
veriş yapabileceği bir ortam sağlayabilir (Cheng, 2023: 6). Bu tür etkileşimler,
küresel anlamda kültürel paylaşımı artırarak fiziksel sınırları ortadan kaldı-
rır. Aileler ya da arkadaş grupları, fiziksel olarak farklı yerlerde olsalar bile
aynı anda sanal tur yapabilirler. Aynı zamanda, farklı ülkelerden tanıma-
dıkları insanlarla bile ortak sanal seyahat tecrübeleri yaşayabilirler. Şartların
gerçekleşmesi durumunda metaverse, seyahat sektöründe yeni iş modelleri
de yaratacaktır (Cheng, 2023: 190). Sanal oteller, sanal rehberlik hizmetleri,
sanal ulaşım araçları sanal turizmi fiziksel seyahat kadar canlı bir ekonomik
sektör haline getirebilir. Bu minvalde, metaverse’deki seyahat deneyimleri
üzerine kurulu yeni bir ekonomi doğabilir. Profesyonel turist rehberleri, fi-
ziksel olarak geziler düzenlemek yerine, metaverse üzerinden sanal rehber-
lik hizmetleri sunabilirler.
Kısaca sanal seyahat kavramı, metaverse ile daha somut bir hale gelecek-
tir. Çünkü metaverse, fiziksel dünyanın sanal dünyayla entegre olduğu bir
yapı sunmaktadır. Dolayısıyla seyahat etmek, yalnızca fiziksel bir perspektif
olmaktan çıkarak, sanal dünyada tam anlamıyla hissedilebilir ve deneyimle-
nebilir hale gelebilecektir. Yukarıda sıraladığımız bütün içerikler, bir ihtimal
olarak gelecek tasavvurları arasında yerini almaktadır. Bütün bu gerçekliğin
oluşabilmesi ise yeni bir cennet olarak tasvir edilebilecek, metafiziğe alter-
natif bir maddi ortam tasarlamakla mümkündür. Bu açıdan spiritüalist fel-
sefe geleneğinde, insanın içsel yolculuğunun parametrelerini ele alan yakla-
şımlar, özellikle astral seyahat noktasında, metaverse’ün sunacağı açılımlara
benzemektedir. Zihinsel odaklanmanın getirdiği imkanları kullanarak geç-
mişe veya geleceğe yolculuk yaptığını iddia eden içsel seyahat deneyimleri
aslında dünyadaki cennet boyutuna duyulan özlemle ilgilidir. Psikiyatrik
açıdan da insanın ana karnına dönme isteği, yalnızlaşma ve depresyon gibi
düzeyler, insan potansiyelinin yaşadığı gerçeklik düzeyinin dışına çıkabi-
leceği ihtimalleri barındırmaktadır. Yukarıda bahsi geçtiği gibi potansiyel
olarak mevcut anlamıyla, sanallık da bir çeşit alternatif-artırılmış gerçeklik
dünyası yaratmaktadır. Dolayısıyla metaverse’ün ifade ettiği bu kapsam ger-
çek hayata taşınabilirse, işte o zaman tamamlanmış sanal seyahat tecrübesinden
bahsedebileceğiz.
Sonuç
Yazının icadından internete kadar olan tarihi, bilginin fiziksel sınırlar-
dan kurtulup sanal dünyada seyahat edebileceği şartların oluşum tarihi
olarak okuyabiliriz. Bu süreçte bilginin, düşüncenin ve kültürün yayılması,

--- Sayfa 284 ---
284
Dijitalleşmeyi Tartışmak
insanların dünya görüşlerini genişletmiştir. Yazının icadıyla birlikte insanın
dış dünyayı müşahedesinin epistemolojik boyutlarının nesnelere aktarıldığı
bir serüven başlamıştır. Günümüzde ise tat ve koku duyularının da harekete
geçebileceği bir alternatif alem senaryolarıyla hiper-gerçeklik modelleri üre-
tim aşamasındadır. Gidişatın seyri öyle gösteriyor ki bir boş zaman etkinliği
olarak görülen ve icra edilen seyahat olgusu, bedensel zahmetleri minimuma
indiren, gerçeğin bir parçası olarak değil; kopyası olarak faaliyete geçen bir
çeşit sanallığın hüküm süreceği gezme ve görme biçimleriyle zenginleşece-
ğini öngörebiliriz. Bu öngörünün somut temellerini, iki önemli yaklaşımla
ölçebiliriz. Herman Nerula’ nın perspektifiyle özetlediğimiz sanallığın olum-
lu yönlerine ağırlık veren ve riskleri göz ardı eden birinci yaklaşıma göre,
geleceğin dünyası tarih boyu insanın özlem duyduğu bir cennet ortamı ya-
ratacaktır. Dolayısıyla bu hedefe ulaşabilmek için dijital çağda organize olup
dijital farkındalığımızı artırmak gerekmektedir. Hayal edilen bu özgürlük
çağının eskatolojik kapsamda değerlendirilebileceği gibi gündelik hayatı ne
ölçüde etkileyeceği de önemli bir soru olarak karşımızdadır. Bu iyimser yak-
laşıma göre, ulus devlet çağında demokrasinin insana verdiği seyahat özgür-
lüğünün genişlemesi açısından bu gelecek senaryoları sanal seyahatlerin de
muhteşem bir özgürlük frekansı oluşturacağına yönelik derin bir umut ya-
ratmaktadır. Fakat Fransız filozof Jean Baudrillard da, bu yaklaşımın rijit bir
şekilde karşısında olan eleştirel kuramlar da geleceğin karamsar tablosunu
çizmekten geri durmamıştır. Sanallığa yönelik kapsamlı ve ciddi eleştirilerin
kökleri, insanı gerçek dünyadan uzaklaştırdığına yönelik analizler barındır-
maktadır. Hayatın tüm alanlarında olduğu gibi seyahatin de kurumsallaşma
biçimlerine görsel medyanın ve dijitalleşmenin sunduğu imkanlar bir geliş-
me, ilerleme veya etkileşim kalitesinin artması şeklinde değerlendirilemez.
Bunlardan ziyade insan tabiatının çürüme veya bozulması gibi bir sonuç do-
ğuracaktır. Fakat sosyolojik olarak her iki yaklaşımın gerçek bir zeminden
beslenmediğini söylemek durumundayız. Onun için bu çalışmada, bir üçün-
cü yaklaşım olarak John Urry örneğinde sosyolojik perspektifin konumu
benimsenmiştir. Gelecek tasavvurlarına aksiyolojik objektivizmi koruyarak
temkinli bir yaklaşımla bakmak, tarihsel köklerden geleceğe nesnel bir çizgi
çizebilmek için sağlam bir tercih oluşturmaktadır.

--- Sayfa 285 ---
285
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kaynakça
Arslan, Ozan (2023). Seyahat Süresinin Kısalması. İstanbul: KDY Akademi.
Baudrillard, Jean (2021). Tüketim Toplumu, (N. Tutal ve F. Keskin Çev.) İstanbul:
Ayrıntı Yayınları.
Baudrillard, Jean (2022). Her Yer Ekran, (O. Adanır Çev.), İstanbul: Doğu Batı Yayınları.
Baudrillard, Jean (2022). Simülakrlar ve Simülasyon. (O. Adanır Çev.), İstanbul: Doğu
Batı Yayınları.
Bourdieu, Pierre (2021). Televizyon Üzerine. (A. Bakım Çev.), İstanbul: Sel Yayıncılık.
Castells, M. (2008). Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür/Ağ Toplumunun
Yükselişi. (E. Kılıç, Çev.), Cilt.1. İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları.
Cheng, Shenghui (2023). Metaverse: Concept, Content and Context, Switzerland:
Springer.
De Botton, Alian (2011). Seyahat Sanatı, (Ahu Sıla Bayer Çev.), İstanbul: Sel Yayıncılık.
Deguchi, Atsushi & Kamimura, Osamu (2020). “Introduction”, Society 5.0: A People-
centric Super-smart Society. (Hitachi-UTokyo Laboratory Ed.) Singapore: Springer.
Fischer, S. R. (2023). Yazının Tarihi. (A. Handan Konar Çev.), İstanbul: İş Bankası
Yayınları.
Goethe, J. W. (2021). İtalya Seyahati. (Gürsel Aytaç Çev.), İstanbul: İletişim Yayınları.
Goffman, Erving (2020) Gündelik Hayatta Benliğin Sunumu, (Barış Cezar Çev.),
İstanbul: Metis Yayınları.
Gros, Frederic (2017). Yürümenin Felsefesi. (Albina Ulutaşlı Çev.), İstanbul: Kollektif
Kitap.
Habermas, Jurgen (2003). Kamusallığın Yapısal İnşası. (T. Bora ve M. Sancar Çev.),
İstanbul: İletişim Yayınları.
Harvey, David (2009). Social Justice and The City. Georgia: University of Georgia Press.
Küçük, S. ve İbrahem (2017). M. A. Bilimsel ve Teknolojik Gelişimin Tarihsel Analize
Etkisi Bağlamında Roma Yolları. Avrupa Tarihinde Türk Eli içinde, (ss. 195-203)
(Ramazan Adun ve Serhat Küçük. Ed.) Hacettepe Üniversitesi Yayınları.
Laourence, Ray (1999). The Roads of Roman Italy. Londra: Routledge.
Leithäuser, Joachim G. (2002). Ufkun Ötesindeki Dünyalar, (Derin Türkömer Çev.),
İstanbul: Doğan Kitap.
Löschburg, Winfried (1998). Seyahatin Kültür Tarihi. (Jasmin Traub Çev.), Ankara:
Dost Kitapevi Yayınları.
Nerula, Herman (2023). Sanal Toplum. (S. Emre Bekman Çev.) İstanbul: Orenda Kitap.
Pitron, Guillaume (2022). Dijital Cehennem, (Alp Tümertekin Çev.), İstanbul: İş
Bankası Yayınları.

--- Sayfa 286 ---
286
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sipper, J. A. (2022). The Cyber Meta-Reality, Londra: Lexington Books.
Skeat, W. W. (1963). A Concise Etymological Dictionary of the English Language.
Clarendon Press.
Uğraş, Mehmet (2023). Etkileşim, Duyarsızlaşma ve Hafıza. Sosyal Bilimlerde Güncel
Tartışmalar 14 içinde (ss.869-881). (Meryem Bulut, Ed.), Bidge Yayınları.
Urry, John (1995). Consuming Places, Londra: Routledge.
Urry, John (2000). Sociology beyond Societies, Londra: Routledge.
Urry, John (2002). The Turist Gaze, Londra: Sage Publications.
Urry, John (2011). The Turist Gaze 3.0, Londra: Sage Publications.
Yu, F. R. ve Yu, A. W. (2023). A Brief History of Intelligence, Cham: Springer Press.

--- Sayfa 287 ---
287
Kültürel Mirasın Aktarımında
İnteraktif Müzecilik
Kemal DENİZ*
Giriş
Dijitalleşme, insanların toplumsal ve kültürel yaşamlarına artan bir iv-
meyle nüfuz etmeye devam ederken, çeşitli alanlarda ortaya çıkan gelişme-
lerle eski uygulama ile kullanım pratiklerini dijital teknolojilerin sunduğu
yeni olanaklarla geliştirip dönüştürmektedir. Günümüzde dijital olarak üre-
tilen ve sunulan medya içerikleri arasında yer alan kurmaca ile kurmaca dışı
anlatılar da hem kullandıkları teknolojiler hem de bu içeriklerin kullanım ve
izlenme deneyimi açısından dönüşümler geçirmektedir. Dijitalleşmenin yol
açtığı en önde gelen gelişmelerden biri olan etkileşimi artırma ile yaygınlaş-
tırma etkisi, bunu mümkün kılan teknolojilerin medya içeriklerinin üretim
ve dağıtımında kullanılmasıyla, anlatının biçimsel yapısında ve tekniğinde
de dönüşüm sürecine girmesini sağlamıştır. Bu dönüşümlerden biri de gör-
sel-işitsel medya içeriklerde interaktif anlatılı yapımların oluşturulmasıdır.
Geleneksel olarak edebiyat dışındaki görsel-işitsel alanda öncelikle video
oyunlarında kullanıcı ile etkileşimi merkeze alan biçimde gelişen interaktif
anlatı, son yıllarda belgesel içeriklerinden televizyon programı formatında
oluşturulan gerçeklik anlatılarına, kurmaca filmlerden animasyonlara, oyun-
laştırılmış dramatik öykülere, kültürel mirasın sunumundan sanal müze ve
sergilere, eğitim ile ders içerikli materyallerin tasarımında kullanımına kadar
çeşitli mecra, tür ve kategorilerde görülmektedir. Bunlar arasındaki en temel
ortak özellik, bu anlatıların yalnızca izleyicinin veya kullanıcının etkileşimi
ile tamamlanabildiği bir formda olmasıdır. Yani interaktif anlatı formunda
oluşturulmuş görsel-işitsel içerikler izleyiciyi pasif alıcı konumundan çıka-
rarak, aktif etkileşim içine giren bir kullanıcıya dönüştürmektedir. Böylece
aktif konumdaki izleyici, bu içeriği baştan sona devam eden bir çizgisellikte
* Dr. Öğr. Üyesi, Munzur Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo, Televizyon ve Sinema Bölümü,
kedeniz@gmail.com. ORCID: 0000-0003-2975-1089

--- Sayfa 288 ---
288
Dijitalleşmeyi Tartışmak
seyretmenin ötesinde, akışına müdahale ederek, kendi oluşturduğu kurgu ile
deneyimlediği interaktif anlatının yönlendiricisi olmaktadır. İzleyici kültürü
bağlamında düşünüldüğünde, son yıllarda yaygın olarak çevrim içi medya
içeriği sunan platformlarda bulunan geleneksel biçimde oluşturulmuş içe-
riklerin yanı sıra izleyici/kullanıcının deneyimine sunulan ve etkin olarak rol
aldığı interaktif içerikli anlatılar da yer almaya başlamıştır. Bu çalışmanın
yapıldığı dönemde, interaktif anlatılı içerikleri paylaşma noktasında önde
gelen bir platform olarak Netflix, interaktif içeriklere diğer kategorilerden
ayrı sınıflandırdığı bir başlık ile ara yüzünde yer vermektedir.
Kültürel mirasın sunumunda interaktif biçimde oluşturulan görsel ile
görsel-işitsel içerikler, özellikle mekânın veya içinde bulunan nesne, onu ta-
mamlayan ses, sözlü anlatı, müzik gibi unsurlardan oluşan eserlerin bir ara-
da deneyimlenebilmesi imkânını sağlamaktadır. Bunlar arasında öne çıkan
sanal müzecilik örneklerinde, gerek 360 derecelik bir alan içinde tasarlanmış
web siteleri biçiminde oluşturulmuş ve internet bağlantısı aracılığıyla erişile-
bilen, gerekse belirli uygulamalar üzerinden yine internete bağlı akıllı cihaz-
lar ve takılabilir/giyilebilir aygıtlar vasıtasıyla kullanılabilen sanal gerçeklik
çözümleriyle (Greengard, 2019) entegre olan sürükleyici/kapsayıcı (immersi-
ve) teknolojileri içeren kullanım pratikleri yaygınlaşmaktadır. Bu çalışmada,
son yıllarda yaygınlaşmakta olan sanal müzecilik uygulamalarına dair ulusal
ölçekte bir değerlendirme sunulmuştur. Mevcut immersive teknolojiler ile
yapay zekâ uygulamalarının, sanal müzecilik alanındaki gelişmelere etkileri
ve katkıları üzerine gelecek tahayyülleri yapılmış, ülkemizde de uygulanabi-
lecek bazı çözüm önerileri sunulmuştur.
Dijital Kültür
Dijitalleşme, üretilen sinyalleri sayısal olarak kodlama sürecidir. Bu sin-
yaller, sayısal biçime çevrildiğinde veya sayısal olarak üretildiğinde, bilgisa-
yar teknolojisi sürecin üretim, dağıtım ve medya kullanımına kadar devam
eden bütün safhalarında yer almaktadır. Günümüzde bir medya ürünün
farklı biçimlerini oluşturmak ve tüketmek için tek bilgisayar veya akıllı cihaz
kullanılabilmektedir (Storsul ve Fagerjord, 2008: 1319). Yakın tarihe bakmak
gerekirse, medya teknolojilerinin 1980’li yıllardan itibaren dijitalleşme süre-
cinden geçtiği, 1990’lı yıllarda plak ve kasetlerin yerini CD’lerin aldığı, film-
lerin giderek dijital olarak üretilip dağıtıldığı, internet teknolojisiyle birlikte
basılı gazetelerin çevrim içi versiyonlarıyla yayınlandığı, uydu televizyonu
ile kablolu yayınların çeşitli ülkelerde kısmen veya tamamen dijitalleştiği,

--- Sayfa 289 ---
289
Dijitalleşmeyi Tartışmak
internete erişimi olan akıllı cihazlar aracılığıyla dijital mecraların geleneksel
olanla iç içe geçtiği ve yöndeştik hale geldiği dönemlere ulaşılmıştır.
Dijital kültür, dijital teknolojilerin kullanımından kaynaklanan davranış,
uygulama ve değerleri ifade eder (Gere, 2008; Bentkowska-Kafel vd., 2009).
Dijital teknolojiler, akıllı telefonlardan sosyal medyaya, internetten büyük
veri işleme ve bulut tabanlı kurumsal içerik yönetimlerine kadar uzanan bir
yelpazedeki araç ve ortamın gelişmesiyle insanların hem gündelik yaşam
pratiklerini hem de profesyonel düzeyde şirketlerin alt yapı ile uygulamala-
rını dönüştürdüğü bir dizi yeniliğe yol açmıştır. Küresel ölçekte hem bireysel
hem de kurumsal düzeyde dijital teknoloji kullanımının artarak devam et-
mesi, dijital kültürün toplum içinde öne çıkmasını ve sürekli evrimini sağ-
lamaktadır. Dünya çapında milyarlarca insanın iletişim kurma, sosyalleşme,
çalışma, eğlenme, öğrenme, alışveriş yapma gibi gündelik yaşam pratikle-
rinde değişimler olmaktadır. Bu değişimler, toplumsal yapılardan normla-
ra kadar değişiklik ve düzenlemelere neden olmaktadır. Bireysel, toplumsal
ve kurumsal alanlarda analog uygulama ile süreçlerin kullanımının azal-
masıyla, dijital dönüşümün şekillendirdiği dijital kültürler gelişmektedir.
İş hayatında kurumsal toplantıların, eğitimlerin çevrim içi web konferans
uygulamalarıyla yapılmasından, farklı alanlarda uzaktan çalışma olanakla-
rı gibi dönüşümlere neden olan dijitalleşme, kurum ve şirketlerin iş yapma
yöntemlerini de değiştirmiştir. Uzaktan çalışma olgusu çalışanlar için de
tercih edilen bir yöntem olabilmekte, üretime katkısının ve verimliliğin ofis
içi çalışmaya göre daha yüksek olduğu görülmektedir. Bu dönüşüm sadece
çalışma pratiğinin uzaktan yürütülmesiyle sınırlı olmayıp, aynı zamanda öl-
çüm ile değerlendirme süreç ve yöntemlerinin, analitiğin gelişmesiyle daha
metodolojik, nesnel hesaplamalara dayanan bir çıkarımla oluşturulmasını da
sağlamaktadır. Dijitalleşmeyle ilişkili bilişim, telekomünikasyon ve veri tek-
nolojilerinin gelişimine paralel olarak dijital kültür de gelişimini sürdürmeye
devam etmektedir.
Dijital kültür beraberinde dijital okuryazarlığı da geliştirmektedir. Dijital
okuryazarlık (Welsh ve Wright, 2010), bireylerin dijital kültürün yaygınlaş-
masını sağlayan araç, aygıt ve teknolojileri gündelik yaşamında, toplumsal
etkileşimlerinde deneyimleyebilmesi ile dijital kültüre entegre olan eğlence,
eğitim, tüketim gibi amaçlardaki kullanım alışkanlıklarına uyarlayabilmesi
için gereken bilgi birikimi ifade etmektedir. Dijital kültürün gelişmeye, yay-
gınlaşmaya devam etmesi, sosyal ve kurumsal düzeyin yanı sıra medya ile
iletişim araçları bağlamında düşünüldüğünde ise kullanıcıların dijital okur-

--- Sayfa 290 ---
290
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yazar olmasını da gerektirmektedir (Rivoltella, 2008). Günümüzde sosyal
medyadan, e-ticarete, uzaktan eğitim çözümlerinden sanal mirasın sunu-
munda kullanılan uygulamalara kadar geniş bir perspektifte, dijital kültürün
şekillendirdiği ve aynı zamanda dijital kültürü yeniden üreten simbiyotik
ilişki, dijital okuryazarlık konusundaki bilgi birikiminin de sürekli gelişen
bir süreç olmasına yol açmaktadır. Dijital kültür, küresel ölçekte kapsayıcı ve
toplumsal düzeyde etkili biçimde insanların yaşamlarında önemli bir olgu
olmayı sürdürmekte, kültürel analiz ile metodolojiler de dijitali merkeze ala-
rak (Manovich, 2020) geliştirilmeye devam etmektedir. Dijital görsel kültür
alanında yapılan öncü teorik çalışmalar (Mirzoeff, 1999; Van Leeuwen ve
Jewitt, 2004; Darley, 2000), bu alanı araştırmak isteyen bilim çevrelerine de
referans olmaktadır. Günümüzde görsel kültür çalışmaları (Kenney, 2009) da
özellikle dijital kültürün kapsadığı alanları çeşitli bağlamlarda odak nokta-
sına koymaktadır. Bu alanlar arasında, son yıllardaki teknolojik gelişmelerin
etkisiyle öne çıkmaya başlayan interaktif anlatı ile oluşturulmuş içerikler de
bulunmaktadır (Da Silva ve Carrega, 2021; McErlean, 2018; Bucher, 2018).
İnteraktif Dijital Hikâye Anlatımı
Tarihte interaktif anlatının ilk örnekleri, tiyatroda ve edebiyatta görül-
mektedir. Bertolt Brecht’in epik tiyatro anlayışıyla ortaya koyduğu daha son-
ra Brecht Estetiği olarak da kavramlaştırılan yaklaşımı, izleyiciyi pasif ko-
numdan alıp, anlatının içine dahil ederek bir tür yabancılaştırma etkisi yarat-
ması ve böylece klasik tiyatro anlayışındaki gibi sadece katarsis yaşatmanın
ötesinde düşündürmeye, sorgulatmaya yönelik geliştirdiği ve uyguladığı
yöntemdir. Edebiyatta ise Jorge Luis Borges (Bkz. Yolları Çatallanan Bahçe,
1995), interaktif edebiyat metni yazımı konusunda öncüdür. Çalışmaları in-
teraktif anlatı bağlamında günümüzde de incelenmeye (Albuquerque, 2022;
Albuquerque, 2023) devam etmektedir. Çatallı öykü anlatımı yapısının öne
çıktığı interaktif anlatı, hikâyenin tek bir olay örgüsünden ibaret olmadı-
ğı, birden fazla finalle sonlanabildiği (Da Silva, B. M. & Carrega, J., 2021;
McErlean, 2018; Deniz, 2024) bir yapıda kurgulanmaktadır.
İzleyici etkileşimi konusunda, dijital teknolojinin sunduğu imkânlarla
üretilmiş ve dağıtılmış yayıncılık pratiklerinde görülen medya mecrasıyla
etkileşim ile interaktif anlatılı içeriklerin deneyimlenmesi süreci birbirinden
ayrı bağlamlar içerdiğinden, kavramın ifade edilme biçimi de farklılaşmak-
tadır. Yani izleyicinin kullanım pratiği konusunda iletinin aracı, mecrası, ya-
yın platformu ile etkileşime girdiği ve izleme deneyimini kişiselleştirebildiği

--- Sayfa 291 ---
291
Dijitalleşmeyi Tartışmak
süreç etkileşimli medya izleme/kullanma pratiğiyken buradaki anlatıların da
büyük oranda geleneksel, çizgisel veya düz anlatılı biçimde olduğu görül-
mektedir. Dolayısıyla etkileşimli medya kullanıcılığını, interaktif anlatı veya
interaktif medya içeriği deneyimiyle farklı kavramsallaştırmalar olarak tespit
etmek önemlidir (Deniz, 2023b). Bu nedenle etkileşim yerine interaktif kelime-
si tercih edilecektir. Etkileşimli medya mecrası izleyiciliği kavramından ayrı
olarak, kullanıcının araçla girdiği etkileşimden farklı bağlamda düşünülmesi
gereken interaktif anlatılı medya içerikleri, ülkemizde de hakkında akade-
mik çalışmalar yapılmaya başlanan, interaktif anlatılı dijital oyunların (Bkz.
Bostan, 2022), olay örgüsünün veya karakterin yönlendirdiği birden fazla
sonlu veya sona ulaşamayan çatallanan yolların kullanıldığı bir yapıda oluş-
turulmaktadır. Yani izleyici/kullanıcı birden fazla olay örgüsünü veya birini
öykünün akışı içinde yaptığı seçimlerle yönlendirebilmektedir. Böylece in-
teraktif anlatılı medya içerikleri, çizgisel bir anlatım veya olay örgüsü ile sı-
nırlı şekilde kurgulanmış başlangıcı-ortası-sonu, başlangıcı-sonu-ortası, orta-
sı-başlangıcı-sonu, ortası-sonu-başlangıcı, sonu-ortası-başlangıcı, sonu-baş-
langıcı-ortası gibi seçimlerle geleneksel düz anlatıma alternatif gibi görünen
bölümler arasındaki zamansal sürekliliği değiştiren fakat interaktif katılım
deneyimine kapalı öykü anlatımı biçiminden ayrışmaktadır.
İnteraktif anlatının kurmaca medya içeriklerinde kullanılma biçiminde
öne çıkan önemli unsurlardan biri izleyicinin aynı zamanda kullanıcı olarak
aktif bir katılımla içeriğin yönlendiricisi olmasıdır. Bunun anlamı, kullanıcı-
nın anlatının akışına müdahale edebilen, etkin role sahip olmasıdır. Böylece
geleneksel anlatılardaki öykünün seyrine kendini kaptıran veya karakter-
lerle özdeşleşerek katarsis yaşayan pasif izleyici konumundan çıkmaktadır
(Merabti vd., 2008; McErlean, 2018). İnteraktif anlatının bu yapısı özellikle
dramatik ve kurmaca içeriklere ilişkin eleştirel bir bakışla da yorumlanabil-
mektedir. Zira bu çatallı anlatı biçimi, kullanıcıyı aktif bir role büründürse de
neticede yaratıcısının ürettiği olay örgüsü seçenekleriyle sınırlı olan bir seçim
şansı tanımaktadır. İnteraktif anlatıyı deneyimleyen kullanıcı, nihayetinde
sınırsız bir deneyim sürecine sahip olamayacaktır. Ancak gelişmeye devam
eden yapay zekâ teknolojisine bağlı üretken, uyarlanabilir yapay zekâ uy-
gulamalarının önümüzdeki süreçlerde, en azından animasyon içeriklerinde,
interaktif anlatıyla entegre biçimde geliştirilebilecek sınırsız anlatı ve olay
örgüsünü kurgulama olanaklarını oluşturacağı örneklerin ortaya çıkabile-
ceği (Deniz, 2024; Deniz, 2023a) zamanlar yakın görünmekte hatta teknoloji
halihazırda mevcut durumdadır.

--- Sayfa 292 ---
292
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Belgesel yapımı içeriklerinde, interaktif anlatı örnekleri internet teknolo-
jisinin ve web sitelerinin yaygınlaşmasıyla ortaya çıkmıştır. İnternet belgese-
li, web belgeseli, interaktif belgesel (i-doc) gibi terimlerle geleneksel belgesel
filmden ayrışması sağlanmaktadır (Aston vd., 2018; Nash, 2022). Bu belgesel
biçimi gerek web ortamında gerek sanal gerçeklik, artırılmış gerçeklik gibi
sürükleyici/kapsayıcı teknolojilerle giyilebilir cihazlar kullanılarak deneyim-
lenebilen bir biçimde tasarlanmaktadır. İnteraktif belgeseller için yarışma ve
festivallerde kategoriler oluşturulmakta, akademik ile sektörel paydaşların
katılımıyla gerçekleşen sempozyum ve konferanslar düzenlenmektedir.
Kurmaca dışında ise interaktif anlatının özellikle etkileşimli senaryo
tasarımı benzeri yaklaşımlarla (Griffey, 2022) eğitim amaçlı kullanımının
(Oktay ve Yüzer, 2022) yaygınlaştığı görülmektedir. Hem çevrim içi uzaktan
eğitim hem de örgün eğitimi destekleyici olarak sürdürülen hibrit öğrenme
modellerinin bir parçası olarak çoklu ortam destekli interaktif senaryolarla
oluşturulan öğretim materyalleri, bireylerin geleneksel yöntemlere alternatif
olan ve kendi kendine öğrenme becerilerini de geliştiren biçimlerde uygulan-
maktadır. İnteraktif içerikli eğitim uygulamaları çeşitli öğrenim seviyelerin-
de ders desteği, etüt, sınavlara hazırlık materyalleri olarak tasarlanarak ge-
rek web siteleri ve online erişimli uygulamalar gerekse grafik ve animasyon
tabanlı oluşturulan DVD, Blu-ray disk, USB bellek, SD kartlar gibi çıka-rıla-
bilir medya sürücüleri ile kullanılmaktadır. Bunların yanı sıra, kültürel miras
unsurlarıyla ilgili de geleneksel yöntemlerin yanı sıra interaktif olarak izlene-
bilme, ziyaret edilebilme, deneyimlenebilme pratikleri gelişmeye devam et-
mektedir. Özellikle sanal gerçeklik uygulamaları ile 360 derecelik kamerala-
rın kullanımıyla, 3 boyutlu bir ortamda tasvir edilen müze ve kültürel alanlar
ile bunlarla ilişkili nesnelerin yer aldığı sanal tur uygulaması bulunan web
siteleri yaygınlaşmaktadır. Kullanıcılar, kültürel miras unsurlarını oluşturul-
dukları ve sunuldukları dijital ortamların sınırları ölçüsünde, kendi seçimleri
ve kurgularıyla deneyimleme olanağına sahiptirler.
Kültürel Miras
Unesco’ya göre (2009), kültürel miras sembolik, tarihi, sanatsal, este-
tik, etnolojik, antropolojik, bilimsel, sosyal öneme sahip çeşitli değerlerde-
ki eserler, anıtlar, bir grup bina, alan ile müzeleri kapsamaktadır. Somut
ve somut olmayan kültürel miras da bunlara dahildir. Uluslararası düzey-
de, Unesco’nun Dünya Kültürel ve Doğal Mirasının Korunmasına İlişkin
Sözleşmesi (1972) kapsamında oluşturulan Dünya Mirası Listesi veya yaygın

--- Sayfa 293 ---
293
Dijitalleşmeyi Tartışmak
olarak bilindiği adıyla Dünya Mirası Sözleşmesi, Üstün Evrensel Değer ola-
rak adlandırdığı çok sayıda şehri içermektedir (Logan vd. 2015). 1992 yılın-
da, Dünya Mirası Komitesi, kültürel ve doğal unsurların karışımını sunan
yerlerin tanınmasını sağlamak için Dünya Mirası sistemine yeni bir “kültürel
manzaralar” kategorisi eklemiştir. Yirmi yıl sonra, manzara kavramı kentsel
alanlara “tarihi kentsel manzara” olarak çevrilmiş, doğal ve kültürel unsur-
lar yerine modern, tarihi mimari, kentsel tasarım biçimlerini harmanlamıştır.
Kültürel manzaralar gibi çevreye bütünsel bir bakış açısı ve yeni insan müda-
halelerine karşı hassas, dengeli yaklaşım ihtiyacını vurgulamıştır.
Kültürel ve doğal mirasın korunması, değerlendirilmesi, sunumu, top-
lumsal katmanlara aktarılması gelecek nesiller için önemli görevlerdir. Bu
bağlamda, 1972 Dünya Mirası Sözleşmesi, tüm Unesco Sözleşmeleri arasın-
da en başarılısı olarak görülmektedir (Albert, 2013). Çünkü uygulanmasıyla,
dünya topluluğu mirasını gelecek nesiller için korunması gereken bir varlık
olarak tanımlamış ve önemini hem kamu hem de sivil inisiyatifinde ortaya
koymuştur. Sürdürülebilir kalkınma ile bağlantılı olarak miras yapılarını ele
alan ek Unesco çalışmaları geliştirilmiş ve Dünya Belleği Programı (1992),
Somut Olmayan Kültürel Mirasın Korunması Sözleşmesi (2003), Kültürel
İfadelerin Çeşitliliğinin Korunması ve Geliştirilmesi Sözleşmesi (2005) oluş-
turulmuştur. Somut kültürel miras, gelecek için korunmaya değer olduğu
düşünülen yapıları, tarihi yerleri, anıtları, kitapları ve sanat eserlerini içe-
rir. Burada somut şey veya nesne değerlendirilmektedir. Dünya Kültürel
ve Doğal Mirasının Korunmasına İlişkin Unesco Sözleşmesi (1972), somut
kültürel miras olarak, “üstün evrensel değere sahip” yapılar, nesneler ile do-
ğal alanlardan bahsetmektedir. Miras, öncelikle maddi nesneler açısından,
“somut miras” olarak tanımlanmış olsa da günümüzde “somut olmayan mi-
ras” olarak tanımlanan değerlere de ilgi artmaktadır. Somut olmayan miras,
maddi değildir, genel olarak sözlü biçimde yansıtılmakta ve aktarılmakta-
dır (Logan vd., 2015). Somut olmayan kültürel miras, fiziksel değildir ve bu
nedenle somut ifadeleri dışında bir materyali bulunamaz. Somut olmayan
kültürel miras gelenekleri, inanç unsurlarını, folkloru, dili, ritüelleri, şarkıla-
rı, müziği, sosyal uygulamaları ve dramayı içermektedir (Kockel vd., 2016).
Doğal miras ise manzara, doğal çevre, flora ve faunayı içerir. Örneğin ül-
kemizdeki Pamukkale travertenleri, Kapadokya peri bacaları, nesli tükenme
riskinde olan Anadolu parsı, vaşağı, porsuğu ve dağ keçileri bu gruba gir-
mektedir. Unesco doğal mirası (1972), tehdit altındaki hayvan, bitki türle-
rinin yaşam alanını oluşturan doğal özellikler, jeolojik, fizyografik oluşum-
lar ve belirlenmiş alanlar ile bilim, koruma veya doğal güzellik açısından

--- Sayfa 294 ---
294
Dijitalleşmeyi Tartışmak
değerli doğal alanlar olarak tanımlamıştır. Özel ve kamusal olarak korunan
doğal alanlar, hayvanat bahçeleri, akvaryumlar, botanik bahçeleri, doğal ya-
şam alanları, deniz ekosistemleri, kutsal alanlar, rezervuarlar vb. doğal miras
alanları arasında yer almaktadır.
Sanal Müzeler
Son yirmi yıllık süreçte, dijital olarak oluşturulan görüntü ve videolara
ek olarak modelleme, mekân, obje tasarımı gibi bilgisayar destekli görsel üre-
timler, kültürel mirasın aktarılması çabasında her geçen gün daha etkin rol
oynamaktadır (MacDonald, 2006). Dijital teknolojilerin kullanımıyla, üç bo-
yutlu tasarımlar yapılmakta, yazılım ve bilgisayar donanımları kullanılarak
tarihi kalıntılar ile yapılar yeniden oluşturulmakta, artırılmış gerçeklik kul-
lanılarak eksiklikler tamamlanmakta, temassız nesne algılayan lazer sensör-
leri bulunan lidar araçları ve dronlarla arkeolojik kazılar yapılması gereken,
toprak örtüsü altında gizli kalmış yapı ile eserleri keşfetmekte ve üç boyutlu
görüntüleri oluşturulabilmektedir.
Artırılmış gerçeklikle oluşturulmuş modeller, kültür mirası örnekleri
olan yapıları ve arkeolojik alanları görsel olarak yeniden oluşturmakta, sanal
gerçeklikle oluşturulan görünümler eserlerin uzaktan deneyimlenerek ince-
lenebilmesini sağlamaktadır (Stanc vd., 2011). Günümüzde özellikle çevrim
içi müzecilik yaygınlaşmakta ve müze ziyareti deneyimi sanal gerçeklikle
sunulmaktadır. Böylece dijital dönüşüm, kültürel unsurları daha erişilebilir
hale getirerek, kültürel miras alanında bireyleri bilinçlendirmesi nedeniyle
önem taşımaktadır.
Sanal müzecilik ve sanal tur uygulamaları sayesinde hem kültürel mi-
ras unsurları hem de doğal miras alanları daha fazla insana ulaşmaktadır.
Kişisel zorunluluklar veya büyük ölçekteki kitlesel engeller nedeniyle, kültür
varlıklarına erişimi kısıtlı olan insanların bu teknolojileri kullanarak kültürel
mirasları deneyimleme olanağı söz konusudur. Kişisel bağlamda özellikle
engelli bireylerin, ulaşım kısıtı olanların, hastaların, tutukluların, ekonomik
nedenlerle müze, ören yeri, tabiat parkı ve kültür varlıklarını fiziksel olarak
ziyaret edebilme imkânı olmayanların sanal müze ve sanal tur uygulama-
larında kullanılan teknolojilere erişimleri sağlanırsa, mevcut kültürel doğal
alan ve mekânlara ilişkin sunulan hizmetlerden daha fazla insan faydalana-
caktır. Bu konuda bakanlıklar, belediyeler, taşra teşkilatları, üniversiteler,
çeşitli kalkınma ajansları, vakıf, dernek, STK gibi kamu yararına faaliyet gös-
teren kamu kuruluşu ve sivil inisiyatiflerin desteğiyle edinilecek sanal ger-

--- Sayfa 295 ---
295
Dijitalleşmeyi Tartışmak
çeklik deneyimi sağlayan araç ile cihazlar sayesinde ülke ve dünya genelin-
de, gencinden yaşlısına geniş bir kitlenin bu deneyime erişmesi sağlanabilir.
Böyle bir çalışmanın değeri kriz durumlarında belirginleşmektedir. Örneğin,
dünyayı etkisi altına alan Covid-19 salgını, uzun süre toplumsal yaşamın
düzenini değiştiren uygulamalarla atlatılmaya çalışılmıştır. İnsanlar, uzun
süreler evlerinde kapalı kaldı. Hem fiziksel hem psikolojik olarak pandemi-
nin gereklerine uygun “yeni normal” olarak adlandırılan, aslında insanın
doğasına ve toplumsal yaşamın gerekliliklerine göre anormal olan bu dö-
nemde zorunluluk olarak, uzaktan yürütülen eğitim, çalışma, alışveriş gibi
gündelik faaliyetlerin dijitalleşmesi de artmıştır. Bu dönemde öne çıkmaya
başlayan, çeşitli ülkelerdeki müze ve sanat merkezlerindeki sanal gerçeklik
ile artırılmış gerçeklik teknolojilerinin kullanıldığı uygulamalar yaygınlaş-
maya devam etmektedir. Sanal müze ile sanal tur uygulamaları yaygınlaş-
tırılmalı, kamu ve sivil toplum inisiyatifiyle finanse edilmeli, geniş kitlelere
ulaştırılması için yöntem ve teknolojiler geliştirilmeli, desteklenmeli, teşvik
edilmelidir. Kültürel varlıklara ait tanıtımlar, faaliyetler ve değerler dijitalleş-
tirilerek daha geniş kitlelere ulaştırılmalı, gelecek nesillere kültür mirasları
konusunda farkındalık kazandırılmalıdır.
Ülkemizde, sanal müze konusunda yapılan çalışmaların belli kategori-
ler altında kümelendiği görülmektedir. Bunlar; eğitim ve öğretim, teknoloji,
turizm, farkındalık, kullanıcı deneyimi, kullanıcı grubuna uygunluğu, pan-
demi döneminde kullanımı, düşünsel ve kavramsal boyutu, sınıflandırma ve
kategorileri, meta ve bibliyometrik analizleri şeklindedir.
Sanal müzeyi; ziyaret motivasyonuna yapacağı katkılar yönüyle ele alan
(İralı, 2023), mekânın, bilgi paylaşımıyla bağlantısını ziyaretçilerin davranış-
ları üzerinden inceleyen (Irapoğlu vd., 2021), uluslararası halkla ilişkiler ara-
cı olarak müze diplomasisi kapsamında değerlendiren (Kartal ve Rençber,
2022), etkileşimli bilgilendirme tasarımı imkânlarını ortaya koyan (Özden,
2022), sosyal bilgiler öğretimine yönelik yapılmış tezleri araştıran (Er Tuna ve
Kaya, 2022), görsel kültür eğitimi ekseninde yorumlayan (Ekiz Kaya, 2024),
sergilenen tarihi eserlerin üç boyutlu görselleştirilmesi konusunda örnekler
sunan (Kum ve Salderay, 2023), çocuk ziyaretçilere uygunluğunu araştıran
(Kamaraj vd., 2022), üniversite öğrencilerinin kullanım deneyimi yönünden
irdeleyen (Ünal vd., 2023), ziyeretçi memnuniyet ölçeğini Türkçe’ye uyarla-
maya çalışan (Teker ve Özer, 2016), pandemi döneminde sosyal bilgiler öğ-
retmeni adaylarının sınır ötesi deneyimi çerçevesinde sorgulayan (Gölgesiz,
2024), biyoçeşitlilik kavramının öğretiminde fiziksel müze ile karşılaştırılma-

--- Sayfa 296 ---
296
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sını yapan (Türkmen vd., 2023), okul öncesi öğretmen adaylarının kullanı-
mına yönelik tutumlarının araştırılmasında örnek olarak kullanan (Eker ve
Kılav, 2022), pandemi sürecinde eğitsel amaçlı kullanılması üzerine sorgu-
lamalarda bulunan (Ada vd., 2023), pandemi sürecinde İngilizce öğretmen
adaylarının deneyimleri olarak ele alan (İlhan ve Dolmaz, 2022), pandemi dö-
nemindeki sosyal medya farkındalığını tespit etmeyi amaçlayan (İralı, 2021),
uygulamalar içindeki yaratıcı dramanın matematik öğretmen adaylarının
matematik öğrenimi ve tutumuna etkisini belirlemeye çalışan (Arık Karamık
ve Özyıldırım Gümüş, 2022), içindeki etkinliklerin ilkokul öğrencilerinin ta-
rih bilincine etkisi bağlamını araştıran (Topkan ve Erol, 2022), sanal gerçeklik
temelli olarak tasarlamayı ve bu tasarımın öğrencilerin fen bilgisi derslerin-
deki akademik başarılarına olan etkisini görmeyi hedefleyen (Bilen ve Zor,
2024), uygulamalarına ilişkin sınıf öğretmenlerinin görüşlerinin incelenmesi-
ne dayanan (Bekiroğlu ve Ütkür Güllühan, 2023), sosyal bilgiler öğretiminde,
sosyal bilgiler öğretmen adaylarının görüşlerini belirlemeyi amaçlayan (Sevi
ve Er Türküresin, 2023), çocuklara yönelik olarak tasarlanmış örneklerindeki
ziyaretçi deneyimine etki eden deneyim unsurları ve deneyim alanları bağ-
lamında değerlendirme yapan (Aktuğlu ve Yeygel Çakır, 2024), web sitele-
rini karşılaştırmalı olarak inceleyerek sunduğu olanakları irdeleyen (Yıldız
vd., 2022), yaratıcı drama yöntemi ile öğretim sürecinde birlikte kullanan
bir atölye sunulmasıyla eğitime nasıl katkıları olacağını görmeyi hedefleyen,
(Bulut ve Uzun, 2021), düşünsel temellerini, kavramlarını, sınıflandırılmasını
dünyadaki ve Türkiye’deki örnekleri üzerinden inceleyen (Kahraman, 2021),
öğrenci görüşlerinden hareketle tarih derslerinde kullanımını değerlendiren
(Kaya ve Okumuş, 2018), ülkemizde müzelerde teknoloji kullanımının ilk ör-
nekleri olarak değerlendirilen (Sarsılmaz, 2010), Google Art Project üzerin-
den müzenin tarihsel gelişimini eleştirel perspektiften ele alan (Ertan, 2019),
üniversite müzesi, sanal galerisi örneği üzerinden inceleyen (Mercin vd.,
2023), kültürel diplomasi aracı olarak değerlendiren (Okumuş, 2021), içerik
analizi yapan (Kızılhan, 2017), sanal gerçeklik ve simülasyon bağlamında ele
alan (Aydoğan, 2017), Yerebatan Sarnıcı’nın tarihçesi ve mimari yapısı, veri
işleme ve dijital tasarım süreçlerini araştıran (Erbaş ve Tuncel, 2022), ziya-
retçi deneyimi unsurlarına etki eden tasarım faktörlerini anlamaya çalışan
(Yeygel Çakır ve Aktuğlu, 2023), öğrenciler için sanal astronomi müzesi ta-
sarlama araştırması yapan (Kızılay, 2021), turizm coğrafyası yaklaşımıyla,
değişen müze deneyimi bağlamında değerlendiren (Oğan ve Emekli, 2022),
kamusal alanın dönüşümünü incelemenin aracılığı olarak gören (Dervişoğlu
ve Şener, 2021) ve bibliyometrik analiz konusu olarak ele alan (Aytekin ve
Aktaş, 2023) çalışmalar bulunmaktadır.

--- Sayfa 297 ---
297
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Ülkemizde çevrim içi müzecilik, sanal müze, 360 derece veya sanal ger-
çeklik (VR) müzesi, 3D sanal tur gibi isimlerle anılan pratikler bu çalışma-
da değerlendirilmektedir. Bu çevrim içi müzeler belli ortamlarda bir araya
getirilmiş ve kullanıcıların erişimine sunulmuştur. T.C. Kültür ve Turizm
Bakanlığı, Kültür Varlıkları ve Müzeler Genel Müdürlüğü tarafından ha-
zır- lanmış olan ve https://sanalmuze.gov.tr/ linkiyle erişilen web sitesi, ülke-
miz- deki bakanlığa bağlı bazı müzeler ve ören yerlerinin sanal müze olarak
ha- zırlanmış görsel içeriklerini kullanıcıların erişimine sunmaktadır. Web
sitesinde bu müze veya ören yerlerinin her biri küçük resimler ile gösterilmiş,
altlarında isimleri yazılmıştır. Bu web sitesinde yer alan ve sanal tur ile gezile-
bilen sanal müze sayısı elli sekizdir. Bu müzeler alfabetik sırayla listelenmiş-
tir. İsimleri sırasıyla; Adana Arkeoloji Müzesi, Adıyaman Nemrut Ören Yeri,
Aksaray Ihlara Vadisi Ören Yeri, Ankara Anadolu Medeniyetleri Müzesi,
Ankara Cumhurbaşkanlığı Milli Mücadele Sergisi, Ankara Cumhuriyet
Müzesi, Ankara Etnografya Müzesi, Ankara Kurtuluş Savaşı Müzesi,
Ankara Polis Müzesi, Ankara Üniversitesi Oyuncak Müzesi, Antalya Müzesi,
Bayburt Kenan Yavuz Etnografya Müzesi, Bir İdealin Peşinde: Atatürk ve
Alacahöyük Sergisi, Bitlis Ahlat Selçuklu Mezarlığı, Çanakkale Assos Ören
Yeri, Çanakkale 1915 Hilal i Ahmer Hastanesi Canlandırma Alanı, Çanakkale
Anadolu Hamidiye Tabyası Çanakkale Savaşları Tarih Müzesi, Çanakkale
Bigalı Kalesi, Çanakkale Destanı Tanıtım Merkezi, Çanakkale Kilitbahir Kale
Müzesi, Çanakkale Mehmetçik Feneri, Çanakkale Seddülbahir Kalesi Sanal
Müzesi, Çocukça Şeyler: Geçmişten Günümüze Çocuk Oyuncak Sergisi,
Çorum Müzesi, Çorum Boğazköy Müzesi, Çorum Boğazköy Hattuşa Ören
Yeri, Denizli Hierapolis Ören Yeri, Denizli Laodikeia Ören Yeri, Diyarbakır
Gre Fılla Örenyeri, Eskişehir İlk Halk Kütüphanesi Sanal Tur, Eskişehir
Odunpazarı Modern Müze, Efes Müzesi – İzmir, Erzincan Müzesi, Erzurum
Müzesi, Gaziantep Zeugma Mozaik Müzesi, Gaziantep Arkeoloji Müzesi,
Gökyay Vakfı Satranç Müzesi, Hacı Bayram Veli Müzesi, Hatay Arkeoloji
Müzesi, Hazine Müzesi, İstanbul Arkeoloji Müzeleri, İstanbul Türk Ve
İslam Eserleri Müzesi, İstanbul Havalimanı Müzesi, İstanbul İslam Bilim Ve
Teknoloji Tarihi Müzesi, İzmir Atatürk Müzesi, İzmir Efes Ören Yeri, Konya
Boncuklu Höyük, Konya Çatalhöyük Ören Yeri, Malatya Arslantepe Ören
Yeri, Mersin Müzesi, Nevşehir Göreme Ören Yeri, Samsun Gazi Müzesi, Sivas
Aşık Veysel Müzesi, Şanlıurfa Göbeklitepe Ören Yeri, Şanlıurfa Karahantepe,
Şanlıurfa Müzesi, Uşak Müzesi ve Van Müzesi’dir. Bu sanal tur müzeleri ka-
tegori olarak; arkeoloji, etnografya, tarih, bilim, inanç, şehir, oyuncak müze-

--- Sayfa 298 ---
298
Dijitalleşmeyi Tartışmak
leri ile vadi, höyük, tarihi mezar ve arkeolojik kalıntılardan oluşan ören yer-
lerini içermektedir. Sanal tur uygulamasını içeren, 360 kamera ile fotoğrafları
çekilerek oluşturulmuş bu siteler, müze veya ören yerlerinin dışarıdan genel
görünümü veya girişleriyle başlayıp, kullanıcının ok işaretleri biçimindeki
linkleri tıklayarak, yönlendirmeleri takip ederek, site içeriğindeki diğer bö-
lümlere erişmesini sağlayan bir tasarıma sahiptir. Bazı sanal müze örnekle-
rinde, açılır pencere içinde önemli bir obje veya yapının fotoğrafı ya da kısa
videosu bulunmaktadır. Bunun yanında, ilgili objeye veya yapıya dair kısa
bilgi veren yazılar ya da müzenin oluşturduğu açıklamanın fotoğrafını kul-
lanan örnekler de görülebilmektedir. Sanal müzelerin yer aldığı web siteleri,
sanal tur uygulamalarını kullandığı için kullanıcının sanal müze deneyimi,
yalnızca 360 kamera ile müzenin çekilmiş görüntülerinden oluşmaktadır.
Bahsedilen açılır pencereyle fotoğraf ve kısa videolar gösterilerek önemli
unsurlar vurgulanmaktadır. Sadece görsellik sanal gerçeklik deneyimi için
yeterli olamamakta, bazı görüntülerin ses ve müzik ile desteklenmesi gerek-
mektedir. Örneğin Sivas Aşık Veysel Müzesi’nin sanal müze deneyiminde
bu eksiklik görülmektedir. Aşık Veysel’in odasında saz çalan bal mumu fi-
gürü, video çekimi ile açılır pencere linki tıklanarak izlenebilmektedir. Fakat
müzik ile desteklenmediği için izlerken bir eksiklik hissedilmektedir. Ses ile
müzik unsurunun eklenmesi, birçok temadaki müzenin; tarihi, kültürü, do-
ğal yapısını daha etkili vurgulayacak, bulunduğu bölge ve yörenin halk kül-
türü ile bağ kuracaktır. Şiir, öykü, masal, şarkı, türkü, deyiş, semah gibi sözlü
unsurların oluşturduğu, somut olmayan kültürel miras eserleri de bu sayede
sanal müze deneyimine dahil edilebilecektir.
Ülkemizde, bu tür sanal tur sitesi biçiminde tasarlanmış, müze web say-
falarının oluşturulma biçimi, 360 derece çekim tekniğinin ilk örnekleri olan
yöntemle başlayan, yani geniş açılı objektife sahip çok sayıda aynı model ka-
meranın, 360 derecelik bir görüntüyü oluşturacak biçimde sırt sırta birleş-
tirilmesiyle yapılan senkron çekimin bilgisayar programları aracılığıyla bir
küre oluşturacak biçimde tek bir görüntü haline getirilmesi ve bu görüntü-
nün farklı bölümleri içinde hareket edebilmeyi sağlayan sanal tur uygula-
masına yerleştirilmesidir. Günümüzde, yüksek kalitede kayıt yapabilen 360
kameralar sayesinde ikinci bir kameraya ihtiyaç duymadan sanal tur benzeri
uygulamalarda kullanılabilecek olan kapsayıcı görüntüyü elde edebilmek
mümkün hale gelmiş ve bu siteler için yapılan çekimlerde kullanılmaları
yaygınlaşmıştır.

--- Sayfa 299 ---
299
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sanal Miras ve Gelecek Tahayyülleri
Sanal miras, kültürel miras çalışmaları içinde gelişen bir alan olarak, diji-
tal teknolojilerin kullanılmasıyla kültür ile sanat varlıklarının çeşitli biçimler-
de modellenmesi, kaydedilmesi, yeniden oluşturulması, tamamlanması gibi
süreçlerde kullanılan teknik, yöntem ve yaklaşımların bütününü içermekte-
dir. Kısaca, kültürel mirasa dijital görüntüleme yöntemlerinin uygulanması-
dır (MacDonald, 2006). Son dönemde, özellikle sanal miras konusunda öne
çıkan teknolojilerden biri olan sanal gerçeklik ile kültür varlıklarının uzaktan
deneyimlenmesi yaygın bir uygulamadır. Kültür varlıklarının gelecek nesil-
lere aktarılması konusunda da önemli çalışmaların yapılmaktadır.
3B oluşturulmuş interaktif görselleştirme ortamları (Schnabel ve Kvan,
2003) görsel, işitsel, algoritmik teknikler, somut ve somut olmayan mirası
somutlaştırma, kullanıcıları bu ortama dâhil etme, performans ve interaktif
anlatıyı kapsayan yeni bazı kültürel miras görselleştirme araçları sunmak-
tadır. Kültürel mirası görselleştirmede kullanılan kapsayıcı veya sürükle-
yici (immersive) teknolojiler, kültürel miras deneyimlerini kamusal alana,
özellikle müzelere taşımak için sanal somutlaştırma yoluyla dijital anlatı ve
dijital estetiğin yeniden formüle edilmesi konusunda yapılan çalışmalarda
(Kenderdine, 2016), müzecilik koleksiyonları ve kültürel atlaslar dahil olmak
üzere dijital kültürel arşivlerin yeniden formüle edilmesi ile somut ve so-
mut olmayan mirasın yeniden temsil edilmesini sağlamayı amaçlamaktadır.
Böylece, somutlaştırma için kullanılan teknolojiler, insan-bilgisayar etkileşi-
mi (Human Computer Interaction) ekseninde oluşturulmak istenen uygula-
maları yeniden tasavvur etmemize yardımcı olmaktadır. Bu bağlamda beşerî
bilimler, dijital araçları, görselleştirmeyi ve etkileşimi birincil iletişim biçimleri
olarak giderek daha fazla kullanma yoluna gitmektedir. Özellikle kültür-sa-
nat müzeleri, dijital teknolojileri kullanmadan önce yalnızca belirli sayıda
insanın erişebildiği, özel koleksiyonları içeren mekânlar olmakla sınırlıydı.
Günümüzde ise izleyiciler, dijitalleşme ile kültürel varlıkların sergilendiği
veya var olduğu mekânda hazır bulunmak zorunda değiller. İnternetten eri-
şilebilen, sanal müze ve sanal tur web sitelerinin, 360 kamerayla kayıt ve gö-
rüntüleme teknikleri ile başlayan süreç, özellikle sanat müzelerinin mekânsal
ve sosyal karakterini de yansıtacak biçimde, sanal gerçeklik (VR) gibi yeni
sayılabilecek, gelişmekte olan teknolojilerin (Aylett ve Louchart, 2003) kade-
meli olarak dâhil edilmesiyle, izleyiciyi sürükleyen (immersive) teknoloji ile
uyarlayan bir düzeye ulaşmıştır. Kullanıcıyı tamamen sanal ortamın içine
dahil eden sanal gerçeklik teknolojisi (Doerner vd., 2022), uygulamaların de-

--- Sayfa 300 ---
300
Dijitalleşmeyi Tartışmak
neyimlenmesinde kullanılabilen günümüzde Apple Vision Pro, Oculus Meta
Quest, HTC Vive gibi sanal gerçeklik gözlüğü veya başlığı olarak tanımlanan
sistemlerin artan popülaritesiyle de sanal müzecilik ve sanal kültür uygula-
malarında son teknolojik gelişmelere entegre olabilen bir interaktif kullanıcı
deneyimi oluşturmayı mümkün kılmaktadır (Shehade ve Stylianou-Lambert,
2020).
Artırılmış gerçeklik (AR) uygulamaları da 2B veya 3B görüntülerle oluş-
turulan, gerçek dünyaya dair nesnelerin görünümünü güçlendirme ve iyi-
leştirme üzerine çalışmaların yapıldığı bir alandır. Günümüzde kullanılan
akıllı cihazlar ve görüntüleme teknolojileri, artırılmış gerçekliğin gelişimiyle
kullanım alanlarında çeşitliliği ve ilerlemeleri teşvik etmektedir. Böylece kul-
lanıcıların gerçek dünya algısı ve onunla arasındaki etkileşimde de eskiye
göre değişim ve gelişim devam etmektedir. AR uygulamaları, akıllı VR göz-
lükleri ve başa takılabilen vizörler gibi giyilebilir olan ya da akıllı telefonlar
ve tabletler gibi taşınabilir mobil cihazlarda çeşitli şekillerde çalışıp, görün-
tülenebilmektedir. Bu cihazlar, etrafındaki gerçek dünyayı yakalayan ve AR
uygulamasının yapay bileşenleriyle eklenen içerikleri ekrana iletirken artırıl-
mış içerikle gerçek dünyaya bakma yanılsamasını sağlamaktadır. AR, müze
içeriğini zenginleştiren güçlü bir destek kaynağı sağlarken, sınırlı alan ve
nesnelerin deneyimlenmesinde oluşabilecek sorunların üstesinden gelmek
için görsel kalitesi yüksek, esnek ve uygulanabilir bir araç olarak görülmek-
tedir (Neuburger ve Egger, 2018). AR’nin diğer avantajı, pahalı donanımların
satın alınmasını gerektirmeyen bir sistem olduğundan, sınırlı mali kaynakla-
ra sahip müzelerin de AR sisteminden faydalanabilmeleridir (Wojciechowski
vd., 2004).
Artırılmış gerçeklik ile sanal gerçeklik arasında bazı farklar vardır
(Doerner vd., 2022; Greengard, 2019; Chen ve Fragomeni, 2018; Fuch vd.,
2011): VR, farklı bir gerçekliğe tam dâhil olma deneyimi sunarken, AR, ger-
çeği ve değiştirilmiş versiyonu yan yana göstermektedir. VR, kullanıcının
gördüklerini alternatif bir gerçeklikle değiştirirken, AR, kullanıcının zaten
görebildiğine ekleme yapmaktadır. Bu, sahnelere açıklama eklemek ve ekstra
bilgi sağlamak için yararlı olabileceği anlamına gelmektedir. Ayrıca sahnele-
ri bağlama oturtmak ve mevcut gerçeklikle zıtlıkları vurgulamak için de kul-
lanılmaktadır. VR; kulaklıklar, kontrolörler ve sensörler gibi özel teknolojiler
gerektirirken, AR deneyimleri yalnızca bir akıllı telefona veya tablete ihtiyaç
duymakta ve uygulama olarak indirilebilmektedir. Özellikle kültürel miras
varlıklarının ve arkeolojik kalıntıların bilinen kanıtlar çerçevesinde modelle-

--- Sayfa 301 ---
301
Dijitalleşmeyi Tartışmak
nerek eksiklerinin 2B ya da 3B sabit veya hareketli görüntülerle dijital olarak
oluşturulması, eserlerin tahrip olmuş veya kayıp olan parçalarının da ekle-
nerek, bütün olarak izleyici deneyimine sunulması açısından dijital miras
çalışmaları bağlamında önem taşıyan gelişmelerdir (Duguleană vd., 2019;
Stanc vd., 2011; MacDonald, 2006). Müze içindeki uygulamalarda ise QR
kodların taranmasıyla ya da belli görsellerin telefon veya tablet kamerala-
rıyla görüntülenmesiyle akıllı cihazlarda bulunan uygulamalar ve müzenin
web sayfası aracılığıyla artırılmış gerçeklik destekli görüntülerin izlenebil-
mesi mümkündür. Günümüzde, telefon ve tabletlerde yer alan fotoğraf uy-
gulamalarında, bazı fotoğraf ve video paylaşımı ile yayıncılığı yapılan sosyal
medya mecralarında artırılmış gerçeklik uygulamaları kullanılabilmektedir.
Bu nedenle bu teknolojilerden haberdar müze ziyaretçileri için AR tanıdık-
tır. Ziyaretçiler, basitçe müzedeki bir objenin fotoğrafını çekmek için mobil
cihazlarını kullanmaya benzer bir pratikle buradaki eserlere uygulanmış ar-
tırılmış gerçeklik deneyimini edinebileceklerdir. Müze endüstrisinde, geliş-
me aşamasında olan AR uygulamaları, son yıllarda öne çıkan bazı projelerle,
gelecekte ulaşılacak seviye hakkında fikirler vermektedir.
Uluslararası bazı müzeler AR kullanmaktadırlar. Ziyaretçiler, hem mü-
zedeki görüntülerle aynı ortamda bulunmakta, hem de dış mekânlarda, mü-
zedeki eserleri -örneğin sokakta yürürken- görüntüleyebilmektedirler.
Paris Muséum national d’Histoire naturelle https://www.youtube.com/
watch?v=So_4UzvyPO4&t=42s
The Art of London Augmented Gallery
https://www.youtube.com/watch?v=ry1v2G1WoJo
Bir başka örnekte ise Leonardo da Vinci’nin ölümünün 500. yıldönümü-
nü anmak için Paris’teki Louvre Müzesinde bir sanal gerçeklik (VR) odası
kurulmuş ve ziyaretçilerin dünyanın en ünlü tablolarından biri olan Mona
Lisa’yı çok farklı bir şekilde keşfetmelerini sağlayan deneyim sunulmuştur
(Louvre, 2021).
Mona Lisa: Beyond the Glass Playthrough on Vive Pro Eye
https://www.youtube.com/watch?v=tetHDH-vClc
Sürrealist ressam Salvador Dali’nin eserlerinin benzer bir yöntemle ziya-
retçilerin deneyimine sunulduğu bir çalışma da aşağıda yer almaktadır.
Dreams of Dali: 360º Video
https://thedali.org/dreams-of-dali-2/
https://www.youtube.com/watch?v=F1eLeIocAcU

--- Sayfa 302 ---
302
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sonuç
Kültürel varlıkların günümüze ulaştığı haliyle kurulan fiziksel ve zi-
hinsel bağ, etkileşim ortaya çıkarmaktadır. Bu etkileşim, özellikle müze gibi
mekâna bağlı sergileme ortamlarında, kültürel miras varlığı ile insan arasın-
daki teknoloji aracılı (VR, AR) kurulan ilişkinin zaman ve mekân deneyimin-
de dönüşüm geçirmektedir. Kültürel miras varlıklarını zaman ve mekân ola-
rak dijital teknolojiler ile yapay zekâ uygulamalarının desteğiyle bireyin de-
neyimine sunan teknolojiler, aynı zamanda bireyleri de bu mekân ve zaman
içerisinde konumlandırmaktadır. Böylece sanal uzamda konumlandırılan
kullanıcı/ziyaretçi ile dijital olarak oluşturulmuş tarihi ve kültürel bağ, inte-
raktif biçimde yeniden kurulmaktadır. Sanal gerçeklik ile artırılmış gerçeklik
uygulamaları kültürel miras bağlamında, yalnızca eseri sergilendiği mekân-
dan dijital görüntüleme cihazına aktarmak değil, o mirasa dair derinlikli ve
detaylı bilgi aktarımı da sunan, geçmişten bugüne ya da bugünden geçmişe
uzanan bir deneyimdir.
Sanal müzeler, sanal gerçeklik (VR) aracılığıyla kullanıcıya, dijital ola-
rak sunulur ve mekânın kendisinde bulunmasını gerektirmeyen bir dene-
yimdir. Bu deneyim, etkileşimli veya 360 derecelik video şeklindedir. Sanal
gerçeklik; sanal müze turları oluşturmak, sergileri etkileşimli hale getirmek
ve sahneleri hareketli olarak göstermek için kullanılmaktadır. Küratörlerin,
sanatçıların nesneleri belli bir bağlam içine koymalarına ve gerçek ölçekle-
rini göstermelerine yardımcı olmaktadır. Artırılmış gerçekliğin müzelerde
kullanımı için birçok olasılık vardır. Örneğin, eserlere bulundukları alanda,
olduğundan daha detaylı açıklamalarını eklemek için kullanmaktır. Bu basit
yöntem, ziyaretçilerin AR kullanarak, sergileri görüntülediğinde daha fazla
bilgi alacağı anlamına gelmektedir. Müzeler; sanatçıların videolarını, deep
fake ile oluşturulmuş veya dijital olarak görselleştirilmiş versiyonlarını yani
avatarlarını dahi çalışmalarının yanında sergilemek için kullanabilirler. Bu
video kaydı veya 3B kişilikler daha sonra bir anlatım sağlayabilir, ziyaretçile-
rin sorularına sesli olarak cevap verebilirler. Büyük kültürel miras alanların-
da AR, nesnelere veya sahnelere hayat vererek, görüntülere üçüncü bir boyut
ekleme fırsatı vermektedir. Böylece örneğin Roma’da Colosseum’un yıkılmış
bölümlerinden, Nemrut Dağı’ndaki Kommagene Krallığı’ndan kalma etrafa
dağılmış heykellere kadar kültürel varlıklar, dijital olarak bütünleştirilebil-
mekte ve ziyaretçilere hem mekânın kendisinde oluşturulacak görüntüleme
teknolojisiyle hem de internet web sayfalarındaki sanal müzelerden veya

--- Sayfa 303 ---
303
Dijitalleşmeyi Tartışmak
akıllı cihazlardan edinilen tamamlayıcı görüntülerle deneyimleme fırsatı
vermektedir. Daha ileri aşamalarda ise gelişmiş yapay zekâ destekli VR ve
AR çözümlerinin, entegre edildiği hareketli görüntülere eklenebilecek olan
veya artırılmış gerçeklik unsurlarını video izleme deneyimiyle sunabilecek
uygulamaların yaygınlaşacağı öngörülebilir.
Sanal müze deneyiminde kullanılabilecek dijital teknolojiler, temel eği-
timden farklı disiplinlerdeki kültür-sanat eğitimlerine, uzaktan eğitimden
yaşam boyu eğitim programları gibi bireysel öğrenme amaçlı uygulamalara
kadar verimli şekilde kullanılabilir. Uzak coğrafyalardaki kültürel miras var-
lıklarının deneyimlenmesinde; ülke sınırları, engellilik, yaşlılık, ekonomik
kısıtlamalar gibi dezavantajlar söz konusudur. Teknolojinin yaygınlaşarak,
ucuzlamasıyla ve uygulanabilecek desteklerle sanal müzeler daha fazla insa-
nın erişimi ile deneyimine açık hale gelecektir. Gelecek kuşaklara aktarılacak
olan kültürel mirasın, dijital teknolojinin evrimiyle birlikte değerlendirilmesi,
güncel fenomenlerin anlaşılması, toplumsal ve kültürel etkileşimin zaman,
mekân, bellek konusunda yeni teknolojileri de göz önünde bulundurarak
araştırılması, bunların ortaya çıkardığı sonuçların insan-teknoloji arasındaki
interaktif ilişkiyle birlikte değerlendirilmesi sonraki çalışmalara ışık tutması
açısından önemlidir.
Kaynakça
Ada, M., İnce, E. ve Olcay, A. (2022). Sanal müze turlarının covid-19 pandemi sürecin-
de eğitsel amaçlı kullanılması üzerine nitel bir araştırma. Gümüşhane Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi, 13(3), 1103-1112.
Aktuğlu, I. ve Yeygel Çakır, S (2024). Çocuklara yönelik sanal müzelerde ziyaretçi
deneyimi. Gümüşhane üniversitesi iletişim fakültesi elektronik dergisi (e-gifder), 12
(3), 1067-1099.
Albert, M.T., Bernecker, R., ve Rudolff, B. (2013). Understanding Heritage: Perspectives
in Heritage Studies. Berlin: De Gruyter.
Albuquerque, J. (2022). Narrative devices: jorge luis borges and the art of writing
interactive literature. Variaciones Borges, 54, 199–214.
Albuquerque, J. (2023). Jorge Luis Borges’ Poetics of Narrative Fiction: Magic Causality
and Defective Memory. Latin American Literary Review. 50(100), 29-36.
Arık Karamık, G. ve Özyıldırım Gümüş, F. (2022). Matematik öğretimi için farklı bir
uygulama: Sanal müze ve yaratıcı drama. Gazi üniversitesi gazi eğitim fadkültesi
dergisi, 42(3), 1915-1957.

--- Sayfa 304 ---
304
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Aston, J., Gaudenzi, S. ve Rose, M. (2018). I-docs: The evolving practices of interactive
documentary. New York: Columbia University Press.
Aylett, R. ve Louchart, S. (2003). Towards a narrative theory of virtual reality. Virtual
Reality. 7, 2-9. DOI: 10.1007/s10055-003-0114-9.
Aydoğan, D. (2017). Virtual museums in the context of virtual reality and simulation.
Yeni medya elektronik dergi – ejnm, 1(2), 137-148.
Aytekin, H. ve Aktaş, G. (2023). Türkiye’de sanal müze araştırmaları: Bibliyometrik
analiz. Journal of business in the digital age, 6(1), 76-85.
Bekiroğlu, D. ve Ütkür Güllühan, N. (2023). Sınıf öğretmenlerinin sanal müzelere
ilişkin görüşleri: bir durum çalışması. Dumlupınar üniversitesi eğitim bilimleri ens-
titüsü dergisi, 7(2), 25-40.
Bilen, Ş. ve Zor, E. (2024). Examination of the effect of virtual reality-based virtual
museum design on student achievement in science education. Necmettin Erbakan
üniversitesi ereğli eğitim fakültesi dergisi, 6(1), 252-264.
Borges, J.L. (1995). Yolları Çatallanan Bahçe (F. Özgüven, Çev.). İstanbul: İletişim
Yayınları.
Bostan, B. (2022). Dijital oyunlar ve interaktif anlatı. İstanbul: The Kitap.
Bucher, J. (2018). Storytelling for virtual reality: methods and principles for crafting immer-
sive narratives. New York: Routledge.
Bulut, P. ve Uzun, E.B. (2021). Sanal müzeler ve yaratıcı drama için bir atölye önerisi:
müze sınıfa geliyor! Yaratıcı drama dergisi 2021, 16(1), 131-156.
Chen, J. Y. C. ve Fragomeni G. (2018). Virtual, augmented and mixed reality: interaction,
navigation, visualization, embodiment, and simulation. Cham: Springer.
Da Silva, B. M., & Carrega, J. (2021). The forking paths: Interactive film and media. Centro
de Investigação em Artes e Comunicação da Universidade do Algarve.
Darley, A. (2000). Visual digital culture: Surface play and spectacle in new media genres.
London and New York: Routledge.
Deniz, K. (2023a). Metaverse and new narrative: Storyliving in the age of metaverse.
R. V. Benítez Rojas (Der.), The future of digital communication: The metaverse (s.
39 – 55) içinde. Boca Raton: CRC Press. https://doi.org/10.1201/978100 3379119-4
Deniz, K. (2023b). Dijital dönüşüm ve görsel kültür çalışmaları. Merve Özdemir.
(Der.), İletişim sosyolojisi (s. 115– 131) içinde. Ankara: Nobel Akademik.
Deniz, K. (2024). Adaptive ai and interactive narrative possibilities in media. Raquel
V. Benítez Rojas ve Francisco-Julián Martínez-Cano (Der.), Revolutionizing com-
munication: The role of artificial intelligence (s. 117-128) içinde. Boca Raton: CRC
Press. https://doi.org/ 10.1201/9781003473633-11
Dervişoğlu, C.D. ve Şener İ.E. (2021). Kamusal alan dönüşümünün sanal müze pra-
tikleri üzerinden değerlendirilmesi. Mimarlık fakültesi dergisi, 3(2), 1-17.

--- Sayfa 305 ---
305
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Doerner, R, Broll, W., Grimm, P. ve Jung, B. (2022). Virtual and augmented reality (VR/
AR) foundations and methods of extended realities (XR). Cham: Springer.
Duguleană, M., Carrozzino, M., Gams, M. ve Tanea, I. (2019). VR technologies in cultu-
ral heritage. Cham: Springer.
Eker, C. ve Kılav, D. (2022). Okul öncesi öğretmen adaylarının sanal müze kullanımı-
na yönelik tutumlarının çeşitli değişkenlere göre incelenmesi. Karaelmas eğitim
bilimleri dergisi, 10, 159-175.
Ekiz Kaya, M. (2024). Education in museum in term of visual culture: Learnıng and
technology integratıon. Baçini sanat dergisi, 2(4), 1-29.
Erbaş, E. ve Tuncel, D. (2022). Kültür varlıklarının sanal ortamda yeniden işlevlendi-
rilmesi: Yerebatan Sarnıcı örneği. Avrupa bilim ve teknoloji dergisi, (41), 362-372.
Ertan, C. (2019). Müzenin tarihsel kullanımının eleştirisi çerçevesinde “google art
project”. Güzel sanatlar fakültesi dergisi, 1(2), 272-289.
Er Tuna, Y. ve Kaya, H. (2022). Sosyal bilgiler öğretimi kapsamında müze ve müze
eğitimine yönelik yapılmış lisansüstü tezlerinin incelenmesi. Uluslararası Türk
Eğitim Bilimleri Dergisi, 10(19), 515-529.
Fuch, P., Moreau, G. ve Guitton, P. (2011). Virtual reality: Concepts and Technologies.
Boca Raton: CRC Press.
Gölgesiz, H. (2024). Cross boundary virtual museum experiences of pre-service so-
cial studies teachers during the pandemic. Bartın University Journal of Faculty of
Education, 13(3), 577-594.
Greengard, S. (2019). Virtual reality. Cambridge & London: The MIT Press.
Griffey, J. (2022). İnteraktif dijital medyaya giriş: kavram ve uygulama (Ö. Arıkan, Çev.).
İstanbul: Değişim Yayınları.
Irapoğlu, N., Güleçoğlu, H. N. ve Topdağı Yazıcı, B. (2021). A spatial analysis of the
Frida Kahlo museum in the context of information sharing behavior via socıal
media. The turkish online journal of design art and communication, 11 (4), 1388-1402.
İralı, A.E. (2023). Sanal Müze. Ankara: Nobel Bilimsel Eserler.
İralı, A.E. (2021). Covid-19 pandemisi döneminde sanal müze farkındalığının ince-
lenmesi: Bir veri madenciliği analizi. İNİF E- Dergi, 6(2), 175-192.
İlhan, G. O. ve Dolmaz, M. (2022). Covid-19 pandemisi sürecinde İngilizce öğretmen
adaylarının sanal müze deneyimleri. Bolu abant izzet baysal üniversitesi eğitim fa-
kültesi dergisi, 22(4), 1313-1337.
Kahraman, Z. (2021). Sanal müzecilikte yeni yaklaşımlar. Güzel sanatlar fakültesi der-
gisi, 3(2), 145-160.
Kamaraj, Abacı ve Usbaş Kaya. (2022). Çocuk ziyaretçiler için sanat, bilim ve teknolo-
ji müzelerinin web sitelerinin incelenmesi. Temel eğitim araştırmaları dergisi, 2(1),
29-43.

--- Sayfa 306 ---
306
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kartal, N. Z., Rençber, H. (2022). Uluslararası halkla ilişkiler aracı olarak müze diplo-
masisi: Turkishmuseum.com örneğinde bir inceleme, Electronic cumhuriyet jour-
nal of communication, 4(2), 73-88.
Kaya, R. ve Okumuş, O. (2018). Sanal müzelerin tarih derslerinde kullanımının öğ-
renci görüşlerine göre değerlendirilmesi. Turkish history education journal, 7(1),
113-153.
Kenderdine, S. (2016). Embodiment, entanglement, and ımmersion in digital cultural
heritage. Susan Schreibman, Ray Siemens ve John Unsworth (Der.), A new com-
panion to digital humanities (s. 22-41) içinde. West Sussex: Wiley Blackwell.
Kenney, K. (2009). Visual communication research designs. London and New York:
Routledge.
Kızılay, E. (2021), Sanal astronomi müzesi tasarlamaya yönelik bir STEAM etkinliği.
Fen, matematik, girişimcilik ve teknoloji eğitimi dergisi, 4(2), 81-90.
Kızılhan, T. (2017). Evaluating the digital museums in Turkey via content analysis.
Yeni medya elektronik dergi – ejnm, 1(2), 149-156.
Kockel, U., Logan, W. ve Máiréad, N.C. (2016). A companion to heritage studies. West
Sussex: Wiley Blackwell.
Kum, Ö., ve Salderay, B. (2023). An interactive presentation of three-dimensional
residents of historical artifacts exhibited in museums (Arastalı Bedesten-Tokat
Müzesi). Art Vision, (50), 62-74.
Louvre.
(2021).
The
Mona
Lisa
in
virtual
reality
in
your
own
home.
Erişim:
https://www.louvre.fr/en/what-s-on/life-at-the-museum/
the-mona-lisa-in-virtual-reality-in-your-own-home
MacDonald. L. (2006). Digital heritage: Applyıng digital imaging to cultural herıtage.
Amsterdam: Elsevier.
Manovich, L. (2020). Cultural Analytics. Cambridge: The MIT Press.
Merabti, M., El Rhalibi, A., Shen, Y., Daniel, J., Melendez, A. ve Price, M. (2008).
Interactive storytelling: approaches and techniques to achieve dynamic stories.
Pan, Z., Cheok, A.D., Müller, W., El Rhalibi, A. (Der.) Transactions on edutainment
I. lecture notes in computer science, (vol 5080) içinde. Springer, Berlin, Heidelberg.
https://doi.org/10.1007/978-3-540-69744-2_11
Mercin, L., Kubat, Ö.Z., Kılıçkaya E.E.ve Özcan, F.Ç. (2023). Kültürel mirasın tanıtı-
mında dijital dönüşümün etkileri ve üniversite müzeleri. Erkin uluslararası sanat
ve tasarım araştırmaları dergisi, 1(1), 1-14.
Mirzoeff, N. (1999). An Introduction to Visual Culture. London: Routledge.
McErlean, K. (2018). Interactive narratives and transmedia storytelling: Creating Immersive
Stories Across NewMedia Platforms. New York & London: Routledge.
Nash, K. (2021). Interactive Documentary: Theory and Debate. London & New York:
Routledge.

--- Sayfa 307 ---
307
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Neuburger, L. ve Egger, R. (2018). Augmented reality: Providing a different di-
mension for museum visitors. Timothy Jung ve M. Claudia tom Dieck (Der.),
Augmented Reality and Virtual Reality (s. 65-77) içinde. Cham: Springer.
Oğan, O. ve Emekli, G. (2022). Covid-19 ile değişen müze deneyimlerinin turizm coğ-
rafyası yaklaşımıyla değerlendirilmesi: Dünyadan ve Türkiye’den örnekler. Ege
coğrafya dergisi, 31(2), 337-353.
Okumuş, M. (2021). Kültürel Diplomasi Bağlamında Sanal Müzeler. Selçuk iletişim
dergisi, 14(4): 1972-2002.
Oktay, Ö. ve Yüzer, T.V. (2022). Açık ve uzaktan öğrenmede etkileşimli senaryo tasarımı.
Ankara: Pegem Akademi.
Özden, K. (2022). Müzelerde etkileşimli bilgilendirme tasarımı: Anadolu Medeniyetleri
Müzesi ile Frankfurt Tarih Müzesi’nin karşılaştırılması. Arts: Artuklu sanat ve be-
şeri bilimler dergisi, 7, 151-178.
Rivoltella, P.C. (2008). Digital literacy: Tools and methodologies for information society.
New York: IGI Publishing.
Sarsılmaz, Y. (2010). Müzelerde teknoloji kullanımı. ABMYO Dergisi. 20, 45-53.
Sevi, E. ve Er Türküresin, H. (2023). Opinions of social studies teacher candidates on
value acquisition in virtual museums. Journal of international museum education,
5(Special Issue), 16-33.
Schnabel, M.A. ve Kvan, T. (2003). Spatial understanding in ımmersive virtual envi-
ronments. International journal of architectural computing. 04(01), 435-448.
Shehade, M. ve Stylianou-Lambert, T. (2020). Virtual Reality in Museums: Exploring
the Experiences of Museum Professionals. Applied Sciences. 10(4031), 1-20.
doi:10.3390/app10114031
Stanc, F., Battiato, S. ve Gallo, G. (2011). Digital imaging for cultural heritage preservation:
analysis, restoration, and reconstruction of ancient artworks. Boca Raton: CRC Press.
Storsul, T. ve Fagerjord, A. (2008). Digitization and Media Convergence. Wolfgang
Donsbach (Der.) The international encyclopedia of communication (s.1319-1323) için-
de. Malden: Blackwell Publishing.
Teker, N. ve Özer, A. (2016). Sanal müze sanal tur memnuniyet ölçeğinin Türkçe’ye
uyarlanması: Geçerlik ve güvenirlik çalışması. Milli eğitim. 209, 314-335.
Topkan, F., ve Erol, M. (2022). The effect of virtual museum activities on the deve-
lopment of history consciousness of primary school 4th grade students. Maarif
mektepleri international journal of educational sciences, 6(2), 71-86.
Türkmen, H., Yenisolak, G. ve Özenbaş, İ. B. (2023). Biyoçeşitlilik kavramı öğretimin-
de 6. Sınıf öğrenci başarıları ve
Görüşleri: sanal müze ve fiziksel müze ziyareti karşılaştırması. Karaelmas eğitim bilim-
leri dergisi. 11, 32-49.

--- Sayfa 308 ---
308
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Unesco. (2009). Cultural heritage. Definition. Erişim: https://uis.unesco.org/en/
glossary-term/cultural-heritage.
Unesco. (1972). Natural heritage. Definition. Erişim: https://uis.unesco.org/en/
glossary-term/natural-heritage.
Ünal, S., Yıldırım, H., Özdemir, B. ve Çopur, A. (2023). Üniversite öğrencilerinin sa-
nal müze kullanma deneyimi: Balıkesir Kuvayi Milliye Müzesi örneği. Harran
Maarif Dergisi, 8(1), 36-50.
Van Leeuwen, T. ve Jewitt, C. (2004). The Handbook of Visual Analysis. London &
California: SAGE Publications.
Welsh, T.S. ve Wright, M. (2010). Information literacy in the digital age: An evidence-based
approach. Oxford: Chandos Publishing.
Wojciechowski R., White M. ve Cellary W. (2004). Building virtual and augmented
reality museum exhibitions. Proceedings of the 9th international conference on 3d
web technology (s. 135–187) içinde. https://doi.org/10.1145/985040.985060.
Yeygel Çakır, S. ve Aktuğlu, I. (2023). Ziyaretçi deneyimi ve sanal müzeler: Müzelerin
web sitelerine yönelik bir analiz. Selçuk iletişim dergisi, 16(2), 235-266.
Yıldız, N., Yazıcı Ayyıldız, A. ve Tavukçuoğlu, T. (2022). Müzelerde dijitalleşme sü-
recine ilişkin sanal müzelerin incelenmesi, Turist rehberliği dergisi, 5(2), 117-141.

--- Sayfa 309 ---
309
Havayolu Şirketleri ve
Instagram Paylaşımları
And ALGÜL*
Fatma ARSLAN**
Giriş
İletişim kavramı, çok geniş bir olgudur. İnsanın olduğu her yerde ile-
tişim kurmak önemli bir faaliyet olarak karşımıza çıkmaktadır. İnsan, etki-
leşim halinde olan sosyal bir varlıktır. İnsanoğlu varlığı boyunca iletişime
ihtiyaç duymuş, yaşanılan her şey iletişimi ve etkileşimi beraberinde getir-
miştir. İnsanlar akıl ile iletişim kurma becerilerini kullanarak geliştirmek-
tedir. Tarihe bakıldığında, insanların dumanla haberleştiği, bilgi verdikleri
görülmektedir. Eski Mısır’da papirüs kağıtlarının bulunmasıyla birlikte ile-
tişim yazılı belgeye dönüşmüştür. İnsan bulunduğu her ortamda söz olmasa
dahi, oluşan kod etkileşiminin bütünü olarak tanımlanır (Oskay, 2011: 3-4).
İletişim, gönderen-mesaj-kanal-alıcı bağlamında bir döngüye sahiptir. Sözlü
ya da yazılı, görsel ya da işitsel formatta etkileşim söz konusudur (Dağtaş ve
Demiray, 1994: 24-25; Yüksel, 2013: 16-17; Baran ve Davis, 2013: 123).
Teknolojinin gelişmesiyle birlikte iletişim olgusu da değişmiştir.
Değişim, insanoğlunun iletişimini elektronik ortam üzerinden gerçekleştir-
mesine imkân sağlamış ve hem kitlesel hem de bireysel çeşitli iletişim bi-
çimleri ortaya çıkmıştır. Bireylerin dijital ortama yönelmesi, bu ortamda
kümelenme oluşturması marka, kurum, kuruluşların dikkatini çekmiş, ilgili
kurum kuruluşlar hedef kitleleriyle iletişim ve etkileşiminde dijital ortama
yönelmiştir. Sosyal medya, popüler bir araştırma alanı olarak, ortamda nasıl
iletişim oluşturulduğuna dair dikkat çeken bir çalışma alanıdır. Sosyal med-
ya platformları; çevrimiçi paylaşımlar, her an güncellenen dinamik ortamı ve
kolay iletişim olanaklarından dolayı tercih edilmektedir (Bat, 2010). Sektörel
* Prof. Dr., Üsküdar Üniversitesi, İletişim Fakültesi, and.algul@uskudar.edu.tr, https://orcid.org/0000-
0001-5516-5249
** Üsküdar Üniversitesi, fatma.arslan1@st.uskudar.edu.tr, https://orcid.org/0009-0005-5436-9625

--- Sayfa 310 ---
310
Dijitalleşmeyi Tartışmak
farklılık gözetmeksizin hemen hemen her şirketin, sosyal medya pazarlama-
sını benimseyerek, takipçileri ve müşterileri ile iletişim kanalları oluşturarak
ilişki kurduğu görülmektedir (Kochenash, 2016).
Dijitalleşme, 1960’lı yıllarda başlamış, teknolojik gelişmelerin etkisi,
1960- 1984 yılları arasında gerçekleşmiştir. Bilgisayar kullanımı ile etkileşimi
1984-1993 yılları arasında artış göstermiştir. Dijital iletişim, 1993- 2000 yıl-
ları arasında önem kazanmış ve 2000’li yıllarda iletişim tabanlı sosyal ağ-
lara geçilmiştir (Scolari, 2009). Bireyler ile kurumların dijital ortama önem
vermesi, dijital toplumun ve dijital iletişimin ortaya çıkmasına olanak sağla-
mıştır. İnternetin ortaya çıkışı, ABD ve Sovyetler Birliği arasındaki füzelerin
kontrolünü sağlamak amacıyla, ABD Savunma Bakanlığı tarafından gelişti-
rilen ARPANET adlı bir bilgisayar ağına dayanmaktadır (Aydoğan, 2010).
Teknolojinin ilerlemesi ile ortamın doğası gereği bilgisayar veya elektronik
araçlar kullanılması sebebiyle, araçlar birbirine bağlanmış ve ağ toplumu
oluşmuştur. Web 2.0 dönemine geçiş ile insanların sahip olduğu süreçler de
değişmiştir. Bireyler, okuyucu konumundan çıkmış, içerik üreten, yazan,
etkileşimli bir topluma evrilmiştir. İnternetin herkese açık, erişilebilir olma-
sı ağ etkisi yaratmış ve sosyal ağ toplumunu oluşturmuştur (Rigby, 2008).
Dijital ortamın bireysel veya kurumsal kullanımı nedeniyle sosyalleşmeye
bağlı sosyal ağlar oluşmuştur. Sosyal ağ sanal topluluktur, çevrimiçi ağlar,
bloglar gibi sanal platformlarla etkileşime giren insanlardan oluşmaktadır
(Vardarlıer, 2021).
Sosyal ağlar; işletmeler, kurumsal markalar tarafından da keşfedilmiş
ve kullanılmaya başlanmıştır. Markalar, dijital platformda etkin olmaya
başladıkça ilgili hedef kitle ile iletişime geçmiş ve bilinirliklerini artmıştır.
Markaların, sosyal medya aracılığıyla hedef kitle ile iletişimde olması marka
sermayesini etkilemektedir (Chou, 2014). Şirketlerin hedef kitleleriyle sosyal
ağlar üzerinden iletişime geçmesi, dijital ortamda marka faaliyetlerinin orta-
ya çıkmasına neden olmuş, itibar yönetimi, algı oluşturma, ticari faaliyetlere
yönelik paylaşımlar yapmaya başlamışlardır. Paylaşımlar, dijital ortamda
ağızdan ağıza iletişimin önemini ortaya çıkarmıştır. Dijital ortamda ağızdan
ağıza iletişim, ticari faaliyetler açısından avantaj sağlamaktadır. Maliyet ola-
rak uygun olmasının yanı sıra dinamik bir ortam olması nedeniyle içerikle-
rin anlık güncellenmesi gibi birçok kolaylık sağlamaktadır. Dijital ortamda
ağızdan ağıza iletişimin marka farkındalığı yaratmasının yanı sıra satın alım
gücünü de etkilediği belirtilmektedir (Eaton, 2024). Bu nedenle şirketler daha
çok kazanılmış medya faaliyetlerine önem vermeye başlamıştır (Cooper,
2010; akt. Özata, 2015: 37).

--- Sayfa 311 ---
311
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Şirketler bilinirliklerini, hedef kitlelerini arttırabilmek ve mesajın alı-
cıdan olumlu yansıması için çeşitli paylaşımlar yapmakta, gündemde ol-
maya çalışmaktadırlar. Geleneksel medyada, yerel bir kanalda yayınlanan
reklamın etkisi belli bir kapsamda kalmaktadır. Sosyal medyada ise video
ve görsel paylaşımları ile dünyanın farklı lokasyonundaki hedef kitleye eri-
şim sağlanmasıyla, markaların dijital iletişimi önemli ölçüde etkilenmiştir.
Şirketler, sosyal medyada aktif olmaya çabalamakta, markasını ve imajını;
görsel, reklam amaçlı video, sponsorluk, sosyal sorumluluk paylaşımlarıyla
dijital alanda da korumaya ve konum elde etmeye çalışmaktadır.
21. Yüzyılda dijital aktiflik, her işletme ve firmanın önemle üzerinde
durması gereken bir konudur. Hedef kitle ile iletişim önemli yapı taşların-
dan biri haline gelmiştir. Hava yolu şirketlerinin de sosyal medyayı, iletişim
ve etkileşim özelinde aktif olarak kullandığı gözlenmektedir. Bu bağlamda
çalışmamız kapsamında, ulaştırma alanının önemli değerlerinden biri olan
Türk Hava Yolları markasının Instagram paylaşımlarının analizi, bölgesel ra-
kip firma Emirates ile karşılaştırmalı olarak ele almaktır. Çalışmanın amacı,
yapılan paylaşımların niteliğini ortaya çıkarmaktır.
Literatür
İnsan üretken bir varlıktır ve bu üretkenlik kişileri yeniliğe, gelişime,
teknolojiye yönlendirir. Üretkenlik döngüsü, yaşamsal çerçevede dil kültü-
rünün ve nesnelerin etkilendiği belirgin alanlardır. Yeniliğin öncü kavramı
şüphesiz “dijitaldir’’. Elektronik ve otomatik anlamına gelen dijital, yeni bir
devrim niteliğindedir. Dijital teknolojiyle insanlar, akıllı cihazlarla tanışarak
uygulamalar ve sosyal medya gibi dijital mecraları gündelik yaşamlarına da-
hil etmiştir. Bu süreçte iletişim boyut değiştirmiş ve dijital iletişim ön plana
çıkmıştır. Friedrich Krotz dijitalleşmeyi, medyatikleşme olarak adlandırmış
ve dil kültürü için; duyu algılarımız dışında dilin, yeniden iletişim üretimi
olarak biçimlenmesi vurgusunu yapmıştır (Schlobinski, 2012: 17). Wellman
ve çalışma arkadaşları bilgisayar tabanlı sosyal ağların kişileri birbirine bağ-
lama ve konum olarak uzak olan birey ile organizasyonları paylaşımları doğ-
rultusunda yakınlaştırma sürecini elde ettirdiği görüşündedir ve bu türden
toplulukları sanal topluluk olarak nitelendirmektedirler (Wellman, 1999).
Beisswenger, dijital iletişiminin en önemli iki özelliğine vurgu yapmaktadır.
1. Dijital iletişim, dijital cihazlar sayesinde gerçekleştirilen bir iletişim tü-
rüdür. Cep telefonu, bilgisayar, smartphone gibi cihazlar dijital cihaz sınıfına
girmektedir.

--- Sayfa 312 ---
312
Dijitalleşmeyi Tartışmak
2. Dijital iletişim, söyleşimsel bir iletişim türüdür. Diyalojik (söyleşimsel)
iletişimin en önemli özelliği, üretici ile alıcı arasında hızlı ve açık şekilde ger-
çekleşmesidir (Beisswenger, 2015: 5).
Dijital mecralar, pazarlama stratejisi olarak önemli bir yere sahip-
tir. Marka ile tüketici iletişiminde aktif, etkin, çift yönlü rol oynamaktadır
(Varnalı, 2012: 59). Yeni teknolojinin bizlere sunduğu iletişimin, büyük, he-
terojen ve anonim kitlelere yönelik olduğu, mesajların halka açık, izleyicilere
eşzamanlı ulaşabildiği ve geçici olduğu özelliklerine sahip olduğu belirtil-
mektedir (Holz, 1979). Dijital mecra, sosyal medya pazarlamasını da bera-
berinde getirerek, müşteri hizmeti, bilgi sağlamak, iletişim kurmak, müşteri
kazanımı ve marka sadakati gibi birincil nedenlerden dolayı markaların ku-
rumsal sosyal medya yönetimi ihtiyacını doğurmuştur (Doğan, 2020: 780).
Marka ve sosyal medya ilişkisinin en önemli etmeni marka topluluklarıdır.
Marka topluluğu, kişilerin istekleri doğrultusunda o markanın oluşturduğu
alan içinde olan topluluktur (Öcal, 2018: 29). 2015 yılında, Hudson ve ar-
kadaşları tarafından, turizm markaları ile hedef kitle/ müşteri etkileşimleri
araştırmaya tabii tutulmuş, bunun sonucunda sosyal medyanın marka ile
hedef kitle arasında sempati ve bağlılık duygusunu tetiklediği tespit edil-
miştir (Koçyiğit, 2021: 981). Sosyal medya herkese açık, kullanıcıların ihtiyaç-
ları kapsamında kullandığı, marka ile hedef kitlelerin birbirleriyle iletişim
kurduğu yeni bir alandır. Gerçek ya da dijital iletişim kurmak, etkili iletişim
oluşturmada, bağlantı kurabilmede önemlidir (Sayımer, 2008: 83). Sosyal
medya platformları günümüz iletişiminde önemli bir bağlantı, buluşma nok-
tası hale gelmiş, marka-hedef kitle arasında iletişimin birinci elden oluşturul-
duğu, gün içinde sürdürüldüğü ortam haline dönüşmüştür. Özellikle de web
1.0’dan sonra kullanıcının etkileşimine önem verilmesiyle web 2.0 dönemin-
de kullanıcılara daha fazla etkileşim sağlanabilmesiyle de marka, kurum vb.
hesapların yaptıkları paylaşımların olumlu ya da olumsuz etkileşim alabil-
mesi nedeniyle daha önemli olmuştur. Bu türden etkileşimler ağızdan ağıza
pazarlama olarak nitelenmektedir (Dahan, 2012: 92). Ağızdan ağıza pazarla-
ma, kullanıcıların bir marka ya da konuya ilişkin olumlu veya olumsuz dü-
şüncelerini paylaşması, yayması olarak ifade edilmektedir (Vilpponen vd.,
2006; Akar, 2009). Ağızdan ağıza pazarlama ile sosyal ağlarda markaların
ulaşmak istedikleri nokta “kazanılmış medya” olarak nitelendirilir (Cooper,
2010; akt. Özata, 2015: 37). Kazanılmış medyanın, hedef kitlenin karar verme-
sinde önemli olduğu (akt. Doğan, Pekiner ve Karaca, 2018: 673), kazanılmış
medyanın oluşabilmesinde markaların/kurumların hedef kitleyle uzun sü-
ren iletişim çabaları sonucu oluşabildiği görülmektedir. Bu nedenle sosyal
ağda, algı ve algı yönetimi önemli bir yere sahiptir.

--- Sayfa 313 ---
313
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Sosyal medya platformu olan Instagram, özellikleri bakımından değer-
lendirildiğinde yalnızca kişilerin değil şirketlerinde kullanması gereken po-
püler bir mecradır (Diker ve Gencer, 2019: 158). İçerik paylaşım mecralarının
öncülerinden olan Instagram, 2018 yılı verilerine göre Türkiye’de en çok kul-
lanılan sosyal medya platformları arasında yerini almıştır (Kuzu, 2018: 22).
2010 yılında kurulan, Kevin Systrom ile Mike Krieger tarafından Iphone ve
Ipod için geliştirilen, kaliteli filtreler ve sosyal ağ özellikleri ile hızlı bir şekil-
de popüler olan bir fotoğraf paylaşım uygulaması (Sanlav, 2014) olarak po-
püler olmuştur. Sonrasında teknolojik gelişmelerin imkan tanımasıyla, video
özelliği de uygulama içinde kullanılmaya başlanmıştır. İlgili hedef kitle ile
iletişim sağlama ortamı olarak Instagram, hedef kitleyi internet sitesine yön-
lendirerek ürünlerini satın almaya teşvik etmektedir. Markaların Instagram’ı
kullanım amacı sadece satış ve iletişim değildir. Ürün, hizmet tanıtımı yap-
mak, hedef kitleye bilgi vermek, marka bilinirliği ile internet satışlarının
ivme kazanmasını sağlamak, indirim ve kampanyaları duyurmak gibi birçok
amaç için kullanmaktadır.
Türkiye’nin hava yolu taşımacılığı yapan markalarından biri de
Pegasus’tur. Pegasus, sosyal medyada müşteri odaklı projeler ve kampan-
yalar için bloggerlarla iş birliği yapmaktadır. Hazal Yılmaz ile proje yöneten
Pegasus, Çok Gezenler Kulübü ve birçok blogger ile iş birliği sağlamıştır.
Etkinlikler, proje tanıtımları, uçak içi güvenlik filminin tanıtımı gibi birçok
alanda paylaşım yapan bloggerlarla bir araya gelmesi Pegasus’un olumlu dö-
nüşler almasını sağlamaktadır (OitheBlog, 2013). Türk Hava Yolları da uçuş
ağlarını tanıtmak için bloggerlar ile iş birliği yaparak birçok başarılı projeye
imza atmıştır. İş birliği yapacağı bloggerların etkileşimlerini dikkate alarak,
paylaşım sayısı fazla olan, özgün kişileri tercih etmektedir. YouTube’da en
çok etkileşimi alan, ‘‘Fortune Traveller’’ projesiyle tıklanma rekoru kıran ki-
şileri Türkiye’ye getirmiştir. Bu kişilerden biri de Japonya’da videoları be-
ğenilen Chika, Türkiye’de gezdiği yerleri sosyal medya hesaplarında payla-
şarak, Türk Hava Yolları’nı Japonya’da tanıtmıştır. Başarılı projelerden bir
diğeri ise, bloggerlardan oluşan 20 kişi Türkiye ve Avrupa’da gitmek istedik-
leri yerlerin biletlerini #lovefromturkey Hashtag’i ile paylaşmıştır (Blogger,
2015).
Sosyal medyanın yaygınlaşmasıyla ortaya çıkan sosyal topluluk, araş-
tırma şirketlerinin de hedefi haline gelmiştir. Bu kapsamda, “We are Social”
tarafından yapılan ‘‘Digital in 2017’’ başlıklı araştırmaya göre, dünya ge-
nelinde 2017 yılında 3,77 milyar internet kullanıcısı bulunmaktadır ve bu

--- Sayfa 314 ---
314
Dijitalleşmeyi Tartışmak
kullanıcıların 2,8 milyarı etkin sosyal medya kullanıcısıdır. Bununla birlik-
te, mobil cihaz kullanıcı sayısı 4,92 milyardır ve kullanıcıların 2,55 milyarı
sosyal medyaya mobil cihazlar ile bağlanmaktadır. Ayrıca, aynı araştırmada
Türkiye’deki kullanıcılar tarafından en çok tercih edilen sosyal medya plat-
formunun ‘‘Youtube’’ olduğu ve beraberinde ‘‘Facebook ve Instagram’ın’’
geldiği gözlemlenmiştir (Kemp, 2015). Sosyal paylaşım siteleri, çok sayıda
kişinin buluşma noktası haline gelmesiyle birlikte birçok çevrimiçi topluluğu
da oluşturmuştur. Bu sanal topluluklar etkileşim ve iletişim halindedirler.
Sosyal ağ; pazarlama tekniklerini sunmak, sunulan ürünleri yönetmek açı-
sından oldukça önemlidir (Akar, 2010). Sosyal medya stratejileri, işletme-
lerin tüketici ile olan etkileşimini değiştirmiştir. İşletmeler mevcut müşteri
ile iletişime geçebilmek, yeni müşteriler kazanmak, bilinirliği yükseltmek,
işletmelerin imajını korumak için sosyal medyada varlıklarını arttırdıklarını
iletmektedirler (Heinonen, 2011).
SocialBrands’in 2018 Türkiye verilerine göre, Instagramı etkin kulla-
nan markalar takipçi sayılarına göre baz alındığında sırasıyla ‘‘Türk Hava
Yolları’’, ‘‘Madame Coco’’ ve ‘‘Flormarturkiye’’ dir (Kuzu, 2018: 25). Hava
yolu sektöründe markalar sosyal medyayı, halkla ilişkiler, reklam, bilinirlik,
sosyal sorumluluk ve ticari kazanımlar amaçlı kullanmaktadır. Sponsorluk,
kriz iletişimi, sosyal sorumluluk ve destinasyon pazarlaması hava yolu sek-
töründe önemli faaliyetlerdir. Dijital alanda sponsorluk faaliyetleri, halkla
ilişkiler alanına girmektedir. Marka bilinirliği kazanmak, yeni iş imkanları
(Renard ve Sitz, 2011: 121-129), toplumda olumlu imaj oluşturmak, yeni müş-
teriler ve yeni çalışanlar elde etmek, marka imajını geliştirmek gibi çeşitli
faydalar sağlamaktadır (Javalgi, 1994: 47-58). Dijital alanda kriz iletişimi, pa-
zarlamanın dijital ortama taşınması ile kriz durumlarının bir anda ortaya çık-
masına neden olmuştur. Bu sebeple markaların itibar kaybetmemesi için ön-
ceden strateji belirleyerek önlem alması gerekmektedir (Vardarlıer, 2021: 87).
Dijital alanda sosyal sorumluluk, marka farkındalığı yaratmıştır. İşletmelerin
sosyal ağların gücünü anlamasıyla, insanların ilgisini çekerek yürüttükleri
çalışmalar, sosyal medyada trend haline gelmiştir (Alptekin, 2020: 136-155).
Destinasyon, turist amaçlı gezip görülen yer anlamına gelmektedir. Bu se-
beple turizm sektörünün en önemli bileşimidir. Hava yolu sektörünün öncü-
lük ettiği destinasyon pazarlaması, turistlerin seyahat amaçlı istek ile taleple-
rini belirlemek ve tahmin etme sürecidir (Sharma, 2013).

--- Sayfa 315 ---
315
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Yöntem
Popülerliği her geçen gün artan sosyal medya, kişi ve kurum özelinde
etkileşim sağlayan ortamdır. Dijital medya, geleneksel medyaya nazaran
iletişim ve etkileşim açısından daha etkili bir araçtır. Sosyal medyanın kul-
lanıcılara etkileşim sağlama konusunda zaman ve ortam sınırsızlığı tanıyor
olması, geleneksel medyaya göre daha fazla tercih edilmesine neden olmak-
tadır. Hava yolu şirketleri sosyal medyayı, iletişim ile etkileşim özelinde aktif
olarak kullanmakta, marka bilinirliği ve reklam kapsamında çeşitli faaliyet-
ler yürütmektedir. Konuya ilişkin akademik çalışmaların olduğu da görül-
mektedir (Özgen ve Elmaslıoğlu, 2016; Bitirim Okmeydan, 2020; Ekim, 2021;
Akgül, 2022).
Çalışmanın amacı, Türk Hava Yolları ve Emirates markalarının
Instagram paylaşımlarını özel gün, mention kullanımı, sponsorluk ile desti-
nasyon paylaşımına yer verme gibi kriterlere göre içerik analizine tabii tuta-
rak, hedef kitlesine yönelik nasıl bir sosyal medya iletişimi gerçekleştirdiğini
ortaya koymaktır. Çalışma kapsamında, Skytrax’ın, 2023 yılında dünyanın
en iyi hava yolları olarak belirlediği 4. sırada Emirates ve 6. sırada Türk Hava
Yolları markalarının Instagram paylaşımları analiz edilmiştir (Skytrax, 2024).
2024 Ocak ayında gerçekleştirilen analiz, 6 ana başlıkta incelenmiştir. Bunlar;
paylaşımların içeriği nedir?, paylaşımların anlatımı var mıdır?, paylaşımlar-
da uyum var mıdır?, takipçi etkileşimi var mıdır?, paylaşımların konusu ne-
dir?, spesifik paylaşımlar var mıdır? Bunlarla birlikte paylaşım içeriği, men-
tion kullanımı, yorum ve beğeni sayısı, paylaşım konusu, şirket ile takipçi
etkileşimi vb. 29 alt başlıkta inceleme yapılmıştır. Analize en fazla etkileşim
alan görseller dahil edilmiştir. Analiz 25.02.2023 ile 22.11.2023 tarihlerinde @
turkishairlines hesabından yapılan 224 ve @emirates hesabından yapılan 150
toplamda 374 adet Instagram paylaşımı üzerinden gerçekleştirilmiştir.
Araştırma sorusu: ‘‘Hava yolu şirketlerinin sosyal medyayı kullanım
esasları, takipçi farkındalığını etkiliyor mu?’’ Daha ayrıntılı bir ifadeyle:
‘‘Sosyal medyanın etkili platformlarından biri olan Instagram’ı hava yolu şir-
ketleri, marka itibarı, bilinirlik, reklam gibi amaçlar doğrultusunda etkili ve
verimli bir şekilde kullanabiliyor mu? Bütün bu amaçlar kapsamında takipçi
analizine gidildiğinde, hava yolu şirketleri ile takipçiler arasında iletişim ve
etkileşim, farkındalık, takipçi/müşteri memnuniyeti, geri bildirim gibi fak-
törler etkili bir şekilde yönetilmekte midir?’’.
Araştırmanın varsayımları aşağıdaki gibidir:

--- Sayfa 316 ---
316
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Hipotez-1: Hava yolu şirketlerinin özel gün paylaşımları ile takipçi etki-
leşimi arasında ilişki vardır.
Hipotez-2: Hava yolu şirketlerinin sponsorluk paylaşımları ile takipçi et-
kileşimi arasında ilişki vardır.
Hipotez-3: Hava yolu şirketlerinin destinasyon paylaşımı ile takipçi etki-
leşimi arasında ilişki vardır.
Hipotez-4: Hava yolu şirketlerinin Hashtag kullanımı ile takipçi etkileşi-
mi arasında ilişki vardır.
Çalışma kapsamında analiz yapılan dönemde, Türk Hava Yolları’nın 2
milyon 300 bin, Emirates’in 7 milyon 200 bin takipçisi mevcuttur (Grafik 1).
Şirketlerin, paylaşımlarına ilişkin veriler aşağıdaki gibidir:
Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde 68 fotoğraf içerikli paylaşımı ile
%30,3’lük yüzde oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde 96 fotoğraf içe-
rikli paylaşımı ile %64’lük yüzde oranına sahiptir. Türk Hava Yolları, 224
gönderisinde 121 video içerikli paylaşımı ile %54’lük yüzde oranına sahiptir.
Emirates, 150 gönderisinde 51 video içerikli paylaşımı ile %34’lük yüzde ora-
nına sahiptir. Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde 1 metin içerikli paylaşımı
ile %0,4’lük yüzde oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde hiç metin içe-
rikli paylaşımı yapmamıştır. Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde 37 hareket-
li görüntü içerikli paylaşımı ile %16,5’lik yüzde oranına sahiptir. Emirates,
150 gönderisinde 2 hareketli görüntü içerikli paylaşımı ile %1,3’lük yüzde
oranına sahiptir. Türk Hava Yolları 224 gönderisinde 208 hashtag destekli
paylaşımı ile %92,8’lik yüzde oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde
144 hashtag destekli paylaşımı ile %96’lık yüzde oranına sahiptir. Türk Hava
Yolları, 224 gönderisinde 81 mention destekli paylaşımı ile %36,1’lik yüzde
oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde 50 mention destekli paylaşımı
ile %33,3’lük yüzde oranına sahiptir (Grafik 2).
Grafik 1: Türk Hava Yolları ve Emirates Takipçi Sayıları.

--- Sayfa 317 ---
317
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Grafik 2: Türk Hava Yolları ve Emirates Paylaşım İçeriği.
Türk Hava Yolları’nın, 68 fotoğraflı gönderisinde 53 paylaşımda metin
uyumu mevcuttur, fotoğraf ile metin uyum oranı %77,9’dur. Emirates’in
96 fotoğraflı gönderisinde 1 tanesinin metin uyumu mevcuttur, fotoğraf ile
metin uyum oranı %1’dir. Türk Hava Yolları’nın, 121 videolu gönderisin-
de 100 paylaşımda video metin uyumu saptanmıştır, video ile metin uyum
oranı %82,6’dır. Emirates’in, 51 videolu gönderisinde 1 paylaşımda video
metin uyumu saptanmıştır, video ile metin uyum oranı %1’dir. Türk Hava
Yolları’nın, 37 hareketli görüntülü gönderisinde 34 paylaşımda hareketli
görüntü ve metin uyumu saptanmıştır hareketli görüntü ve metin uyumu
%91,8’dir. Emirates’in, 2 hareketli gönderisinde de hareketli görüntü ve me-
tin uyumu saptanamamıştır. Türk Hava Yolları’nın gönderilerinde, içerikleri
destekleyici metinler paylaşılmıştır. Emirates’in gönderilerinde ise içerikleri
destekleyici metin paylaşımının oldukça az olduğu görülmektedir. Grafik 2
ve 3’teki veriye göre, Türk Hava Yolları ve Emirates havayolları Instagram
paylaşımlarında daha çok fotoğraf veya videolu, hashtag kullanarak yapı-
lan paylaşımların fazla olduğu görülmektedir. Türk Hava Yollarına ait pay-
laşımlarda fotoğraf, video ve hareketli görüntü ile paylaşılan metin içerik
uyumunun Emirates’e göre oldukça fazla olduğunu söylemek mümkündür
(Grafik 2 ve 3).

--- Sayfa 318 ---
318
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Grafik 3: Türk Hava Yolları ve Emirates Paylaşım İçeriği Uyumu.
Grafik 4: Türk Hava Yolları ve Emirates Paylaşımlarının İçeriği.
Havayolu şirket paylaşımlarının büyük bir oranı açıklama paylaşımla-
rından oluşmaktadır. Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde 222 açıklama des-
tekli paylaşımı ile %99,1’lik yüzde oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderi-
sinde 149 açıklama destekli paylaşımı ile %99,3’lük yüzde oranına sahiptir.
Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde 60 destinasyon paylaşımı ile
%26,7’lik yüzde oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde 40 destinasyon
paylaşımı ile %26,6’lık yüzde oranına sahiptir. Türk Hava Yolları, 224 gönde-
risinde 6 konfor paylaşımı ile %2,6’lık yüzde oranına sahiptir. Emirates, 150
gönderisinde 13 konfor paylaşımı ile %8,6’lık yüzde oranına sahiptir. Türk
Hava Yolları, 224 gönderisinde 5 uçak içi eğlence paylaşımı ile %2,2’lik yüz-
de oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde 5 uçak içi eğlence paylaşımı
ile %3,3’lük yüzde oranına sahiptir. Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde 7

--- Sayfa 319 ---
319
Dijitalleşmeyi Tartışmak
ikram paylaşımı ile %3,1’lik yüzde oranına sahiptir. Emirates, 150 gönde-
risinde 2 ikram paylaşımı ile %1,3’lük yüzde oranına sahiptir. Türk Hava
Yolları, 224 gönderisinde 3 evcil hayvan paylaşımı ile %1,2’lik yüzde oranına
sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde hiç evcil hayvan paylaşımı yapmamıştır.
Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde 1 kargo paylaşımı ile %0,4’lük yüzde
oranına sahiptir. Emirates, 150 gönderisinde 1 kargo paylaşımı ile %0,6’lık
yüzde oranına sahiptir (Grafik 4).
Grafik 5: Türk Hava Yolları ve Emirates Paylaşımlarının İçeriği.
Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde %1,7’lik oranla 4, Emirates, 150
gönderisinde %10,6’lık oranla 16 adet kabin memuru paylaşımı yapmıştır.
Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde %1,3’lük oranla 3, Emirates, 150 gön-
derisinde %1,3’lük oranla 2 adet kaptan paylaşımı yapmıştır. Türk Hava
Yolları, 224 gönderisinde %15,6’lık oranla 35, Emirates, 150 gönderisinde
%8’lik oranla 12 adet özel gün paylaşımı yapmıştır. Türk Hava Yolları, 224
gönderisinde %4,4’lük oranla 10 adet sosyal sorumluluk paylaşımı yapmış,
Emirates, 150 gönderisinin hiçbirinde sosyal sorumluluk paylaşımı yapma-
mıştır. Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde %4,4’lük oranla 10 adet kriz ile-
tişimi paylaşımı yapmış, Emirates, 150 gönderisinin hiçbirinde kriz iletişimi
paylaşımı yapmamıştır. Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde %6,6’lık oranla
15 adet, Emirates, 150 gönderisinde %1,3’lük oranla 2 adet hedef kitle pay-
laşımı yapmıştır. Türk Hava Yolları, 224 gönderisinde %30,3’lük oranla 68
adet, Emirates, 150 gönderisinde %8’lik oranla 12 adet sponsorluk paylaşımı
yapmıştır (Grafik 5).
Grafik 4 ve 5’te verilere göre Türk Hava Yolları ve Emirates hava yolları
Instagram paylaşım içeriklerinde en yüksek yüzdeye sahip başlıkların özel
gün, sponsorluk ve destinasyon paylaşımları olduğu dikkat çekmektedir.

--- Sayfa 320 ---
320
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Görsel 1: Türk Hava Yolları (@turkishairlines, (27 Ekim 2023) (sol), Emirates (@emirates, (31 Mayıs 2023)
(sağ) Özel Gün Paylaşımları.

Özel gün gönderilerinde Türk Hava Yolları gönderisi (sol tarafta-
ki), 250.343 beğeni ve 2.605 yorum almıştır. Türk Hava Yolları gönderide
Cumhuriyetimizin 100. Yılını kutlayan bir paylaşım yapmaktadır. Gönderi,
kısa film olarak paylaşılmış ve içerikte geçen diyalogları alt yazı olarak
İngilizce olarak sunmuştur. Kısa filmde, Türk Hava Yolları’nın geçtiği lo-
kasyonlara ait olan enstrümanlar kullanılarak İstiklal Marşı’mızın çalınıyor
olması oldukça dikkat çeken ve beğeni alan bir gönderi olmasını sağlamıştır.
Açıklama da özel günü destekleyen bir yazı kullanılmıştır. Emirates (sağ ta-
raftaki), 99.723 beğeni ve 790 yorum almıştır. Emirates gönderide kabin ekibi
gününü kutlayan bir paylaşım yapmıştır. Paylaşılan fotoğraf gönderisinin
açıklama kısmında fotoğrafın desteklendiği metin kullanılmıştır (Görsel 1).
Görsel 2: Türk Hava Yolları (@turkishairlines, (10 Haziran 2023) (sol),
Emirates (@emirates, (23 Temmuz 2023) (sağ) Sponsorluk Paylaşımları.

Sponsorluk gönderilerinde Türk Hava Yolları gönderisi, 2.056.520 beğe-
ni ve 11.800 yorum almıştır. Gönderide İstanbul’un tarihi mekânı olan Galata
kulesi, sanatsal bir fotoğraf olarak futbolcular ile kolaj tekniğinde paylaşıl-
mıştır. Açıklamada Türk Hava Yolları’nın iş birliği yaptığı (@433) paylaşım
içeriğini destekleyen bir yazı sunmuştur. Emirates, 949.976 beğeni ve 1.962

--- Sayfa 321 ---
321
Dijitalleşmeyi Tartışmak
yorum almıştır. Gönderide kolaj tekniği kullanılarak futbolcularla destekle-
nen sanatsal bir paylaşım yapılmıştır. Açıklamada Emirates’in iş birliği yap-
tığı (@realmadrid) paylaşım içeriğini destekleyen bir yazı sunmuştur. Her iki
paylaşımda mention yapılmış ve mention’a ait hesaplar gönderiye açıklama
yapmıştır (Görsel 2).
Görsel 3: Türk Hava Yolları (@turkishairlines, (28 Nisan 2023) (sol), Emirates (@emirates, (31 Mart 2023) (sağ)
Hashtag Destekli Paylaşımları.

Hashtag kullanılan gönderide Türk Hava Yolları gönderisi, 300.853 be-
ğeni ve 2.215 yorum almıştır. Gönderide, #TürkHavaYolları #RoadToIstanbul
#MoreThanAFinal hashtagleri ile @stevengerrard @cafu2 mentionları payla-
şılmıştır. Paylaşıma nostalji içeren bir giriş ile başlanmıştır. Kısa filmde yer
alan @stevengerrard ve @cafu2’nun 2005 yılında maç esnasındaki görüntüle-
ri ile günümüze bir bağlantı sağlayıp akışı çevirmiş olması oldukça etkilidir.
Rotanın İstanbul’a çevrilmesi ve iki futbolcunun İstanbul’u keşfederek mem-
nuniyeti, eğlenceli bir şekilde yansıtılmıştır. İçerikte geçen diyaloglar, alt yazı
ve İngilizce olarak sunulmuştur. Kısa filmde kullanılan müzik ise oldukça
dinamik ve içerikle uyumludur. Açıklamada hashtagi destekleyen bir yazı
kullanılmıştır. Emirates, gönderisinde, 354,193 beğeni, 3.069 yorum almıştır.
Gönderide, #Emirates hashtagi paylaşılmıştır. Paylaşımda kısa bir video gös-
terimi yapılmıştır. Paylaşım içeriği tanıtım niteliği taşımaktadır. Ulaşım sek-
töründe deniz ulaşımına da geçildiği vurgulanmaktadır. Yolcu gemisi payla-
şımı doğal ortam sesi ile yansıtılmıştır. Açıklamada hashtagi destekleyen bir
yazı kullanılmıştır (Görsel 3).

--- Sayfa 322 ---
322
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Görsel 4: Türk Hava Yolları (@turkishairlines, (19 Haziran 2023) (sol), Emirates
(@emirates, (2 Eylül 2023) (sağ) Destinasyon Paylaşımları.

Destinasyon gönderilerinde Türk Hava Yolları gönderisi, 18.144 beğeni
ve 232 yorum almıştır. Türk Hava Yolları İstanbul’un popüler kedi algısına
değinerek, İstanbul destinasyonu paylaşımı yapmıştır. Paylaşım içeriğinde
fotoğraf kullanılmış ve metin ile desteklenen bir gönderidir. Gönderide ve
açıklamada blog sayfasına yönlendirme yapılmıştır. İstanbul’un kedilerine
dikkat çekerek, İstanbul ve kediler hakkında merak edilen bilgilere erişim
için blog sayfasına yönlendirme yapılmıştır. Emirates, 23.959 beğeni ve 154
yorum almıştır. Emirates Dubai’nin metro ve gökdelenlerine değinerek lüks
yaşama vurgu yapan destinasyon paylaşımı yapmıştır. Paylaşım içeriğinde
fotoğraf kullanılmıştır. Gönderiyi destekleyen yeterli oranda bir metin pay-
laşımı yoktur (Görsel 4).
Grafik 6: Türk Hava Yolları ve Emirates Özel Gün Paylaşımlarının Etkileşimi.
Havayollarının en çok tercih ettiği içerik paylaşımı olan özel gün payla-
şımlarının etkileşimine baktığımızda, Türk Hava Yolları’nın toplamda 224
paylaşımdan 35’inin özel gün paylaşımı olduğu, bu paylaşımlardan en yük-

--- Sayfa 323 ---
323
Dijitalleşmeyi Tartışmak
sek 4215 yorum alındığı, bunlardan 214’tanesinin olumlu yorum olduğu ve
bu paylaşımların en yüksek beğeni sayısının 250.343 olduğu görülmektedir.
Emirates ise, 150 paylaşımın 12’si özel gün paylaşımı, bu paylaşımlara en
fazla 1856 yorum almakta ve bunlardan 303’ünün olumlu yorum olduğu gö-
rülürken, en yüksek beğeni sayısının 154.370 olduğu görülmektedir. Burada
Emirates özel gün paylaşımlarının sayısının az olmasına rağmen önemli sayı-
da yorum, olumu yorum, beğeni ve takipçi sayısına sahip olması dikkat çeki-
cidir. “Hava yolu şirketlerinin özel gün paylaşımları ile takipçi etkileşimi ara-
sında anlamlı ilişki vardır” hipotezi (Hipotez-1), kabul edilmiştir (Grafik 6).
Havayollarının en çok tercih ettiği ikinci içerik paylaşımı olan sponsorluk
paylaşımlarının etkileşimine baktığımızda, Türk Hava Yolları’nın toplamda
224 paylaşımdan 68’inin sponsorluk paylaşımı olduğu, bu paylaşımlara en
yüksek 280.000 yorum yapıldığı, bunlardan 213 tanesinin olumlu yorum ol-
duğu ve bu paylaşımların en yüksek beğeni sayısının 2.056.520 olduğu gö-
rülmektedir. Emirates ise, özel gün paylaşımlarında olduğu gibi sponsorluk
paylaşımlarında da Türk Hava Yolları paylaşımlarından çok daha az pay-
laşım yapmış olmasına rağmen dikkat çeker ölçüde yorum, olumlu yorum,
beğeni aldığı ve takipçi sayısına sahip olduğu görülmektedir. Emirates, 150
paylaşımın 12’sinin sponsorluk paylaşımı olduğu, bu paylaşımlara en fazla
1962 yorum almakta ve bunlardan 63’ünün olumlu yorum olduğu görülür-
ken, en yüksek beğeni sayısının 959.424 olduğu görülmektedir. “Hava yolu
şirketlerinin sponsorluk paylaşımları ile takipçi etkileşimi arasında anlamlı
ilişki vardır” hipotezi (Hipotez-2), kabul edilmiştir (Grafik 7).
Grafik 7: Türk Hava Yolları ve Emirates Sponsorluk Paylaşımlarının Etkileşimi.

--- Sayfa 324 ---
324
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Grafik 8: Türk Hava Yolları ve Emirates Destinasyon Paylaşımlarının Etkileşimi.
Havayollarının en çok tercih ettiği diğer içerik paylaşımı olan desti-
nasyon paylaşımlarının etkileşimine baktığımızda, Türk Hava Yolları’nın
toplamda 224 paylaşımdan 60’ının destinasyon paylaşımı olduğu, bu pay-
laşımlara en yüksek 1186 yorum alındığı, bunlardan 65’ine olumlu yorum
yapıldığı ve bu paylaşımların en yüksek beğeni sayısının 22.208 olduğu
görülmektedir. Emirates ise, destinasyon paylaşımlarında olduğu gibi özel
gün ve sponsorluk paylaşımlarında da Türk Hava Yolları paylaşımlarından
çok daha az paylaşım yapmış olmasına rağmen dikkat çeker ölçüde yorum,
olumlu yorum, beğeni aldığı ve takipçi sayısına sahip olduğu görülmektedir.
Emirates, 150 paylaşımın 40’ında destinasyon pazarlamasına yöneldiği, bu
paylaşımlara en fazla 651 yorum aldığı ve bunlardan 65’inin olumlu yorum
olduğu görülürken, en yüksek beğeni sayısının 82.884 olduğu görülmekte-
dir. “Hava yolu şirketlerinin destinasyon paylaşımı ile takipçi etkileşimi ara-
sında ilişki vardır” hipotezi (Hipotez-3), kabul edilmiştir (Grafik 8). Emirates,
destinasyon paylaşımlarında da daha az paylaşım yapmış olmasına rağmen
dikkat çekici yorum, olumlu yorum ve beğeni elde etmiştir.
Havayollarının hashtag paylaşım etkileşimlerine bakıldığında, Türk
Hava Yolları’nın toplamda 224 paylaşımdan 208’inde hashtag kullandığı,
hashtag kullanılan paylaşımlara 4.215 yorum aldığı, 214’ünün olumlu yo-
rum olduğu, hashtag kullanılan paylaşımlarda en yüksek 3.000.853 beğeni
sayısına ulaşıldığı görülmektedir. Emirates’in ise 150 paylaşımda, 144’ünde
hashtag kullandığı Türk Hava Yolları paylaşımlarına göre daha az sayıda
paylaşım yapmış olmasına rağmen yorum, olumlu yorum ve beğeni sayı-
sında da Türk Hava Yolları’nın kadar olmasa bile yeterli bir sayıya erişim
sağlayabildiği görülmektedir. “Hava yolu şirketlerinin hashtag kullanımı ile

--- Sayfa 325 ---
325
Dijitalleşmeyi Tartışmak
takipçi etkileşimi arasında anlamlı ilişki vardır” hipotezi (Hipotez-4) kabul
edilmiştir (Grafik 9).
Grafik 9: Türk Hava Yolları ve Emirates Hashtag Paylaşımlarının Etkileşimi.
Grafik 10: Türk Hava Yolları ve Emirates Fotoğraf Paylaşımlarının Etkileşimi.
Havayollarının fotoğraf paylaşımlarının etkileşimine bakıldığında, Türk
Hava Yolları’nın Emirates’e göre yorum sağlama ve beğeni alma konusunda
öne çıktığı görülmektedir (Grafik 10).

--- Sayfa 326 ---
326
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Grafik 11: Türk Hava Yolları ve Emirates Video Paylaşımlarının Etkileşimi.
Havayollarının video paylaşımlarının etkileşimlerine bakıldığında,
Emirates’in daha az paylaşımla yorum, olumlu yorum ve beğeni konusunda
Türk Hava Yolları paylaşımlarına yakın değerde etkileşim sağlayabildiği gö-
rülmektedir (Grafik 11).
Sonuç
İletişimin önemli araçlarından sosyal medya platformlarında kişilerin
aktif rol alması, şirketler için fırsat oluşturmaktadır. Özellikle Instagram, kişi
ve şirket özelinde etkileşimin fazla olduğu bir platformdur. Takipçi sayıları
milyonları bulan Türk Hava Yolları ve Emirates, dünyanın birçok ülkesinde
bilinen bir marka değeri taşımaktadır. Destinasyon ağı ve müşteri portföyü
genişlikleri, Instagram’daki takipçi, yorum, beğeni sayılarından anlaşılmak-
tadır. Çalışma kapsamında ele alınan iki hava yolu şirketinin Instagram pay-
laşımlarında farklılıklar tespit edilmiştir. Bu farklılıklar beğeni, yorum sayısı,
geri bildirim gibi etkileşimlerde gözlenmektedir. Şirketlerin Instagram’da,
marka imajı kapsamında olumlu sonuçlar elde ettiği tespit edilmiştir.
Instagram’ı verimli kullanan, marka farkındalığını takipçilerine etkili bir şe-
kilde yansıtan iki şirket, sponsorlukları ile de ses getirmektedir. Reklam ve
müşteri kazanımı için, doğru platform ve paylaşım önemlidir. Türk Hava
Yolları ve Emirates’in reklam ve müşteri kazanımı özelinde doğru payla-
şımlar yaptığı gözlenmiştir. Sponsorluk, özel gün, destinasyon ile hashtag
paylaşımları takipçilerin en çok beğenisini kazanan ortama özgü içerik ve
araçlardır.
Türk Hava Yolları ve Emirates Havayolları, Instagram paylaşımların-
da daha çok fotoğraf, video ve hashtag tercih etmektedirler. Havayollarının

--- Sayfa 327 ---
327
Dijitalleşmeyi Tartışmak
fotoğraf paylaşımlarının etkileşimine bakıldığında, Türk Hava Yolları’nın
Emirates’e göre yorum ve beğeni noktasında öne çıktığı görülmektedir.
Emirates paylaşımları daha az olmasına rağmen yorum, olumlu yorum, be-
ğeni sayısında Türk Hava Yolları paylaşımları kadar olmasa da yeterli düzey-
de etkileşim almıştır. Video paylaşımlarının etkileşimi açısından, Emirates,
daha az paylaşımla yorum, olumlu yorum beğeni almış ve Türk Hava Yolları
paylaşımlarına yakın etkileşim sağlamıştır. Hava yollarının Instagram payla-
şım içeriklerinde özel gün, sponsorluk, destinasyon paylaşımları en yüksek
yüzdeye sahiptir.
Türk Hava Yolları konfor, sosyal sorumluluk, kabin memuru paylaşım-
larıyla Emirates paylaşımlarından farklılaşmaktadır. Ulaşım sektörü olarak,
dijital ortamda bu konuları marka imajıyla birleştirme gayreti içinde olmaları
markalarına dair iletişim stratejisi yürüttüklerinin göstergesidir.
İki havayolunun içerik karşılaştırmasında ise Emirates’in özel gün,
sponsorluk, destinasyon paylaşımlarının Türk Hava Yolları ‘nınkinden çok
daha az olmasına rağmen oldukça fazla yorum, olumlu yorum, beğeni al-
maktadır. Emirates Instagram hesap yönetiminde, az paylaşımla, Instagram
paylaşım saati, dikkat çekebilme gibi Instagram dinamiklerine dikkat ederek
ilgi çekmektedir.
Sosyal medya platformlarında, marka yönetimi konusunda profesyonel
kişilerin süreç yönetiminde iyileştirmeye gitmesi, yeni ve dinamik bakış açı-
ları ile ivme kazandırması gerekmektedir.
Havayolları kapsamında şirketler, açık kapı politikası ile olumlu ve olum-
suz geri bildirimleri kabul etmektedirler. Türk Hava Yolları ile Emirates’in
Instagram içerik analizinde tespit edilen olumlu, olumsuz, nötr yorumları ve
ayrıntılar mevcuttur. Total etkileşime bakıldığında, negatif geri bildirimler
az ama değerli verilerdir. Emirates ile uçuş gerçekleştiren bazı kullanıcılar,
gönderilerin yorum alanına uçuşta yaşadığı problemleri yazmışlardır. Uçuş
sonrası bagajın kaybolması, bagajın hasarlı teslim edilmiş olması, ikramla-
rın lezzetsiz olması ve bazı müşterilerin bu sebepten mide problemi yaşa-
mış olması, müşteri temsilcisi ile istenilen sonucun elde edilmemiş olması
olumsuz geri bildirimlerden bazılarıdır. Emirates genel olarak yorumlara
geri bildirim sağlamamaktadır. Emirates paylaşımları, ağırlıklı olarak bu-
lunduğu destinasyona ait paylaşımlara odaklanmaktadır. Dubai’nin lüks ya-
şamına dikkat çekerek dijital reklam oluşturmaktadır. Instagram paylaşım-
ları genellikle fotoğraf ve videodur. Çoğu paylaşımlarında metin kullanımı
bulunmamaktadır.

--- Sayfa 328 ---
328
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Türk Hava Yolları ile uçuş gerçekleştiren bazı kullanıcılar, gönderilerin
yorum kısmına uçuşta yaşadığı problemleri yazmışlardır. Uçuş sonrası ba-
gajın kaybolması, hasarlı teslim edilmesi Türk Hava Yolları’nda da görül-
mektedir. Emirates ile arasındaki farklılık ise Türk Hava Yolları, müşterilerin
yaşadığı mağduriyeti gidermek adına geri bildirim sağlamaktadır. Ayrıca,
kullanıcıların uçuş esnasında yaşadığı memnuniyeti açıklayan yorumlara da
teşekkür mahiyetinde dönüş sağlamaktadır. Sponsorluk paylaşımlarında,
takipçilere milli değerler özelinde olumlu etki sağlamaktadır. Takipçilerin,
uluslararası konumda markayı sahiplendiği görülmektedir. Türk Hava
Yolları’nın paylaşımlarında fotoğraf, video, kısa film, reklam, hareketli gö-
rüntü, metin gibi etkili ve yaratıcı gönderiler dikkat çekmektedir. Sosyal
medya platformlarında markalara, olumlu dönüş olduğu kadar olumsuz geri
dönüş de olabilmektedir. Sosyal medya mecraları, kullanıcıların her konu-
da ilgili ya da ilgisiz yorum yapabildiği platformlar olduğu için markaların
takipçi kitleye doğru ve yerinde mesaj iletmesi gerekmektedir. Bu noktada
dijital medya okuryazarlığı önem arz etmektedir. Olumsuz bir durumun sos-
yal medyaya yansımasıyla, uzun zamanda çeşitli stratejilerle oluşturulmuş
marka imajı hızlı şekilde zedelenebilmektedir. Türk Hava Yolları’nın desti-
nasyon paylaşımı konusundaki hassasiyeti değer üretimi açısından önemli
ancak yeterli değildir. Katma değer oluşturmada, Türk Hava Yolları kadar
ülkedeki diğer markaların, kurum ve kuruluşların, bireylerin katkıları da el-
zemdir. İletişim bir bütün olarak değerlendirilmelidir.
Kaynakça
Akar, E. (2010). Sanal toplulukların bir türü olarak sosyal ağ siteleri-bir pazarlama
iletişimi kanalı olarak işleyişi. Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 10 (1),
107-122.
ALPTEKİN, Z. M. (2020). Dijitalleşme ve Dijital Sosyal Sorumluluk İletişimi.
Uluslararası Medya ve İletişim Araştırmaları Hakemli Dergisi, 3(2), 136-155.
Aydoğan, F. &. (2010). İkinci medya çağında internet. İstanbul: Alfa Yayınları.
Bat, Z. B. (2010). Yeni bir iletişim ortami olarak sosyal medya: ege üniversitesi iletişim
fakültesine yönelik bir araştirma. Yaşar Üniversitesi E-Dergisi, 5(20), 3348-3382.
Beisswenger, M. (2015). Sprache und Medien: Digitale Kommunikation. Studikurs Sprach-
und Textverständnis. E-Learning-Angebot der öffentlichrechtlichen Universitäten
und Fachhochschulen und des Ministeriums für Innovation, Wissenschaft und
Forschung (MIWF) des Landes Nordrhein-Westfalen.
Blogger, H. (2015, 10 26). www.capital.com.tr: https://www.capital.com.tr/capi-
tal-dergi/dijital/hangi-blogger adresinden alındı

--- Sayfa 329 ---
329
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Chou, C. M. (2014). Social media characteristics, customer relationship and brand
equity. Journal of Applied Business and Economics, 16(1), 128-139.
Crane, R. J. (1979). International Communications. Taylor & Francis.
Diker, E. &. (2019). Akademisyenlerin Instagram kullanım alışkanlıkları üzerine bir
araştırma. AJIT-e: Academic Journal of Information Technology, 38, 158.
Doğan, Ş. (2020). Sosyal medyada pazarlama uygulamaları: Bir havayolu firmasının
reklam filmi analizi. Selçuk İletişim, 13(2), 780.
EATON, J. (. (2024, 02 11). e-Word-ofMouth Marketing. https://college.cengage.com/:
http://college. cengage. com/business/modules/eWOM_secure. pdf adresinden
alındı
Güz, N. (2012). Tarih ve İletişim Tarihi. İletişim Tarihi ve Sosyolojisi, 1-19.
Heinonen, K. (2011). Consumer activity in social media: Managerial approaches to
consumers’ social media behavior. Journal of consumer behaviour, 10(6), 356-364.
Hoffman, D. D. (1996). Visual intelligence. No Title: Norton.
Holz, J. R. (1979). Sociology of mass communications. Annual review of sociology, 5(1),
193-217.
Javalgi, R. G. (1994). Awareness of sponsorship and corporate image: An empirical
investigation. ournal of advertising, 23(4), 47-58.
Jeanneney, J. N. (2006). Başlangıcından Günümüze Medya Tarihi. (Ç. E. Atuk, Çev.)
İstanbul: Yapı Kredi Yayınları.
Kemp, S. (2015, Aralık 31). We Are Social, Digital in 2015 Reports. https://wearesoci-
al.com/:
https://wearesocial.com/uk/blog/2015/12/we-are-socials-biggest-sto-
ries-of-2015/ adresinden alındı
Kochenash, C. R. (2016). Mass appeal: social media marketing and crowdfunding
among social enterprises in california. Doctoral dissertation, State University of
New York at Buffalo.
Koçyiğit, M. &. (2021). “Lovemark” Oluşum Süreci ve Instagram Kullanım İlişkisi:
Havayolu Şirketleri Üzerine Bir Analiz. Gümüşhane Üniversitesi Sosyal Bilimler
Dergisi, 12(3), 981.
Kuzu, G. (2018). osyal medya kullanımının marka imajına etkisi: Türk Hava Yolları
Facebook sayfası uygulama örneği. 22.
Mattelart, A. &. (1979). Communication and class struggle: An anthology in 2 volu-
mes. (No Title).
Nazlı, K. A. (2023). Kişiler Arası İletişim. İTAM, 1-5.
OitheBlog. (2013, 12 09). oitheblog.com: https://oitheblog.com/2013/12/09/ropor-
taj-cok-yazanlar-kulubunden-hazal-yilmaz/ adresinden alındı
Öcal, D. (2018). Instagram örneğinde sosyal medyadan yansiyanlar. İnönü Üniversitesi
İletişim Fakültesi Elektronik Dergisi (İNİF E-Dergi), 3(1), 29.

--- Sayfa 330 ---
330
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Renard, N. &. (2011). Maximising sponsorship opportunities: a brand model approa-
ch. ournal of Product & Brand Management, 20(2), 121-129.
Rigby, B. (2008). Mobilizing Generation 2.0: A practical guide to using Web 2.0: techno-
logies to recruit, organize and engage youth. San Francisco: John Wiley & Sons.
Sanlav, Ü. (2014). Sosyal medya savaşları. İstanbul: Hayat Yayınları.
Schlobinski, P. (2012). Sprache und Kommunikation im digitalen Zeitalter. Duden:
Mannheim.
Scolari, C. A. (2009). Mapping conversations about new media: the theoretical field of
digital communication. New media & society, 11(6), 943-964.
Severin, J. W. (2011). Communication Theories: Origins, Methods and Uses in the Mass
Media.
Sharma, A. (2013). Destination marketing: Hamper of opportunities for tourism in-
dustry. International Journal of Management Sciences and Business Research, 2(5).
Turani, A. (1999). Dünya sanat tarihi. İstanbul: Remzi Kitabevi.
Vardarlıer, P. (2021). Sosyal Medya Stratejisi. Ankara: Nobel Akademik Yayıncılık.
Varnalı, K. (2012). Dijital tutulma: pazarlama iletişimi ve insan. İstanbul: MediaCat.
Wellman, B. &. (1999). Virtual communities as communities. Communities in cybers-
pace, 167-194.
Werner J. Severin & James W. Tankard, J. (2021). İletişim Teorileri Kökenleri, Yöntemleri
ve Kitle İletişim Araçlarında Kullanımları (5 b.). (K. Z. Prof. Dr. Ali Atıf Bir, Çev.)
İstanbul: The Kitap.
Yaşlıoğlu, D. P. (2020). Sosyal Medya Yönetimi ve Müşteri Sermayesi. İstanbul: Kriter
Yayınevi.

--- Sayfa 331 ---
331
Dijitalleşme ve Tedarik Zinciri
Beyzanur ÇAYIR ERVURAL*
Giriş
Teknolojik gelişmelerin geldiği son noktada, günümüzde en büyük etki
dijital dönüşüm yoluyla olmuştur. Dijitalleşme hızlı, güvenilir, sürdürülebi-
lir iş süreç yönetim sistemi tanımlayarak konuların hızlı şekilde ilerlemesini
sağlamakta ve ciddi bir maliyet tasarrufu sağlamaktadır. Dolasıyla işletme-
ler operasyonları yönetirken yeni teknolojilerden yararlanarak müşterilere
en verimli, şeffaf biçimde yanıt vermekte ve kaynak tasarrufuna uygun çevre
dostu politikalarla çalışmayı tercih etmektedirler (Sánchez-García, Martínez-
Falcó, Marco-Lajara ve Manresa-Marhuenda, 2024). Özellikle yeni iş ve süreç
yönetim stratejilerine uyum sağlayan dijitalleşme, iş akışı ile süreç yöneti-
minde büyük verimlilik sunmaktadır. İşletmeler, istihdam edeceği çalışanla-
rı için dijital dönüşüm süreçlerine, bilgi teknolojilerine hızlı adapte olan ve
şirketin dijitalleştirme yolculuğunda destek sağlayacak, becerikli elemanları
aralarına almayı tercih etmektedir (Montero Guerra, Danvila-del-Valle ve
Méndez Suárez, 2023). İşletmeler, dijitalleşme süreç yönetiminde aşamalı dö-
nüşüm veya tamamen dijitalleştirilmiş bir dönüşüm yolunu tercih etmekte-
dir. Dijitalleşmede iyi olan işletmelerin küresel ve yerel seviyede rekabetçilik
avantajı artar, verimli ve iyileştirilmiş olgunlukta bir değer zincirine sahip
olurlar (Marín, Santos-Arteaga, Tavana ve Di Caprio, 2023).
Günümüz yüzyılı dijital çağ olarak anılmakta ve bu dönüşüme uyum
sağlayanlar varlıklarını sürdürebilmektedir. Günümüzde, dijital dönüşüm
süreci bir zorunluluk haline gelmiştir. İşletmeler, dijitalleşme süreçlerine
yatırım yaparak ve teknolojiye uyum sağlayarak sistem tasarımına gitmek-
tedirler. İşletmenin dijitalleşmesi, işletmenin mevcut veri ile bilgi kaynağı-
nın dijital platforma taşınması, iş ve süreçlerin doğru şekilde yönetilmesiy-
le mümkündür (Tagscherer ve Carbon, 2023). İşletmeler veri ve bilgilerini
* Necmettin Erbakan Üniversitesi, Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi, Havacılık Yönetimi Bölümü
Konya, Türkiye, bc.ervural@erbakan.edu.tr, ORCID ID: 0000-0002-0861-052X

--- Sayfa 332 ---
332
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dijital ortama aktardıkça, iş yapma şekillerinde değişim söz konusu olacak
ve süreç sistematik yapı kazanarak kurumsal hafıza oluşacaktır. Dijitalleşme
sürecinde, yönetimden operasyonel seviyeye kadar tüm aşamaların dijital
platforma aktarılabilmesi söz konusudur. Bu gerçekleştirilirken, çalışanlar
ve yöneticiler konu hakkında bilgilendirilmeli, çalışanların yetkinliklerini ar-
tıracak stratejiler geliştirilmelidir. Dijitalleşme, geleneksel süreçlere alışanlar
için zor ve karmaşık görünse de uzun vadede oldukça avantajlıdır (Verhoef
ve diğerleri, 2021). Negroponte (1995) yararlarından şöyle bahseder: verinin
dijital ortamda korunması sayesinde elde edilen maliyet kazancı, verilerde
yapılacak analiz, düzenleme, raporlama gibi süreçler hızlıca gerçekleştirile-
rek daha sonra kolaylıkla erişilecektir.
Dijital dönüşüm sağlık, eğitim, ilaç, ulaştırma, üretim, inşaat, ekonomi,
finans lojistik ve tedarik zinciri yönetimi gibi pek çok alanda hızlı biçimde
kullanılmaktadır (P. Li ve Zhao, 2024). Özellikle pandemi sürecinde pek çok
iş sahası internet kullanımını uzaktan çalışmaya bağlı olarak geliştirmiştir
(Özkeçeci ve Alkın, 2022). Tüm sahalarda vazgeçilmez olmasının nedeni; bil-
gi teknolojilerindeki hızlı değişim, rekabetçi küresel ekonomiye hızlı uyum
sağlaması, işletmelerin pazardan pay alabilmek için rakiplerin gerisinde kal-
mamak adına başarı gösterebilmek, fark yaratabilmek, en önemlisi bilgiye
kolay ve hızlı erişilen bu dönemde tüm temel iş faaliyetlerinin bilgisayar
ortamına aktarılarak korunması ve aktarılan bu bilgi ve veri kaynaklarının
sistemden çekilerek işlenmesidir. Bu sayede hızlıca müşteri bilgileri, ürün
bilgileri, ürün özellikleri, teslim zamanı ilgili tedarikçi bilgileri gibi sektörden
sektöre değişebilecek unsurların tek havuzda toplanması ardından üzerinde
veri madenciliği uygulamaları gerçekleştirerek detaylı analizlerle optimizas-
yon yapmak, gelecekteki talep durumunu tahmin etmek, sistemde ortaya
çıkabilecek arıza, aksaklık, bekleme vb. durumunun önüne geçilmesi konu-
sunda uygulama anlamında büyük kolaylık sağlamaktadır (Katırcıoğlu ve
diğ., 2023). Dijitalleşme ile veri işleme ve veri okuma tüm sektörlerce kayıt
altına alınma imkânı sayesinde hem şeffaflık hem de sürecin daha sonra da
kontrol edilmesi anlamında kolaylık sağlamaktadır (Saarrikko ve diğ, 2020).
Büyük veri işleme, makine öğrenme, veri analitiği, veri madenciliği/ metin
madenciliği gibi disiplinler arası analizler sayesinde müşteri beklentileri kar-
şılanarak işletme süreçlerine değer katılmakta iyileştirmeler yapılmaktadır
(Verhoef ve diğ., 2021).
Tedarik zinciri faaliyetlerinde, dijital dönüşüm uygulaması sayesinde ağ
içerisinde üreticiden müşteriye ve tedarikçiler arasındaki bağlantının otoma-

--- Sayfa 333 ---
333
Dijitalleşmeyi Tartışmak
tik bir sistemle kontrol edilmesiyle süreçte yaşanabilecek aksaklığın anında
müdahalesini mümkün kılmaktadır. Bu da müşteri memnuniyetine dayanan
yüksek verimlilikte ağ akışı ve verimli iş yönetimi demektir (Özkanlısoy ve
Akkartal,2021).
Küresel tedarik zinciri mekanizması karmaşık bir yapı sergilemektedir
çünkü içinde pek çok belirsizlik ve değerlendirilmesi gereken parametre yer
almaktadır. Siyasi belirsizlikler, jeopolitik faktörler, ekonomik istikrarsızlık-
lar ve kültürel reformlar işletmeleri içinde bulundukları koşullarda zorda bı-
rakmaktadır (Olalere ve Mukuddem-Petersen, 2024). Özellikle tedarikçi ve
alıcıların etkileşimde olması gereken küresel tedarik zinciri entegrasyonunda
tüm bu dinamiklerin sistemli kontrolünde dijital dönüşümü önemli kılmakta
ve belirsizliklerle baş etmede büyük avantaj sağlanmaktadır. Sağlam, sürdü-
rülebilir bir tedarik zinciri ağ mekanizması sürecinin pazar değişikliklerine
hızlı yanıt veren, bilgi teknolojilerini sermaye ile kaynaklarına entegre ede-
bilen ve dijital dönüşümü içselleştirmiş işletmelerce sağlandığı görülmüştür.
Süreç kontrolü otomatikleştirilmiş ve standartlaştırılmış bu işletmelerin pi-
yasa şartlarındaki değişikliklerle veya öngörülemeyen belirsizliklerle müca-
dele etme başarısı dijitalleşme sayesinde üst seviyededir. Sistem kayıtlarını
kontrol ederek veya otonom sistemlerdeki ufak değişim ve dönüşümün tüm
sistem süreçlerine senkronizasyonu sayesinde dalgalanmalardan minimum
seviyede etkilenmektedir.
Otomasyon sistemleri, robotik sistem, bulut bilişim sistemleri, Endüstri
4.0 uygulamaları gibi akıllı teknolojiler hızla gelişmekte ve geleceği yönlen-
dirmektedir. Bu sistemler dijitalleşmenin geldiği noktada büyük etkiye sahip
ve gelecekte de çağın ve insanlığın yönlendirilmesinde önemli rol oynamak-
tadır. Çünkü bu teknolojik gelişmeler tüm sektör ve iş sahalarını etkilemekte
işgücü piyasasını yönlendirmektedir (Graetz, Restrepo ve Skans, 2022).
Endüstri 4.0 kapsamında büyük veri analizi, akıllı robotlar, nesnelerin
interneti, siber güvenlik bulut teknolojileri, artırılmış gerçeklik, kestirimci
bakım, eklemeli üretim ve simülasyon gibi önemli uygulamalar tedarik zinci-
ri süreçlerinde yaygın biçimde kullanılmaktadır (Soori ve diğ., 2023). Üretim
süreçlerinden elde edilen büyük verinin tedarik zinciri ile müşteri hizmetleri
ayağıyla ve diğer kurumsal partnerlerden gelen operasyonel verilerle birleş-
tirilerek yapay zekâ uygulamalarıyla birleştirilerek anlamlı sonuç çıkartacak,
değer yaratacak çıktılara dönüştürmeleri sağlanmaktadır. Bu dijital teknoloji-
ler sayesinde sürecin optimizasyonu, arızanın önceden kestirilmesi ya da ve-
rimlilik artırıcı faaliyetlerin kullanılması ile müşteri memnuniyetine yönelik

--- Sayfa 334 ---
334
Dijitalleşmeyi Tartışmak
aksiyonlar süreç yönetimine dahil edilmiş olmaktadır (Gavrila ve diğ.,2023).
Bu çalışmada, dijital dönüşümün her sahaya entegrasyonu kaçınılmaz
olduğu için tedarik zinciri faaliyetleri, lojistik süreçlerindeki uygulama-
ları ve etkisi ele alınmaktadır. İkinci kısımda literatür araştırması, üçüncü
kısımda uygulanan yöntem SWOT analizi, dördüncü kısımda analizden
elde edilen sonuçlar, son kısımda gelecek araştırmalar hakkında öneriler
paylaşılmaktadır.
Dijital Toplum
İçinde bulunduğumuz dijital çağ; toplumsal, ekonomik, politik kültürel
anlamda davranış ve normları etkilemektedir. Toplumda yer alan fikir alış-
verişi ve araştırma- analiz yöntemleri dijital ağlar aracılığıyla sağlanmakta-
dır. Dijitalleşen toplumda, dijital dönüşüm sürekli ve dinamik bir yapıdadır.
Temel bileşenlerini insan, teknoloji ve süreç adaptasyonu oluşturmaktadır
(Teichert, 2019). Bu dönüşümde, bilgi işlenerek anlamlı bir modele dönüş-
mekte ve elde edilen fayda modelinin toplumun yararına olacak biçimde
kullanılması hedeflenmektedir. Küresel olarak neredeyse tüm uygulama ve
faaliyetler dijital ortama uyarlanmış ve kullanıcı dostu ara yüzler ile yaygın,
vazgeçilemez bir noktaya ulaşmıştır. Endüstri 4.0 uygulamaları ile hayatın
her alanında etkisi önemli seviyede hissedilen dijitalleşme sürecini toplum-
dan soyutlamak mümkün olmamakla birlikte değerlendirme yaklaşımını
dijitalleşmiş ortama uyum sağlayan toplumlar olarak ele almak uygun ola-
caktır (Schwab, 2016: Martin, 2008). Çünkü hayatın her alanını etkileyen diji-
tal teknolojiler, insanoğlunun çabası ve onun üretkenliği ile ortaya çıkmakta
dolayısıyla toplumdan ayrıştırmak mümkün olmamaktadır.
Toplum 5.0 olgusunun gelişmesi ile teknolojik olarak dijital bilgi ağları
toplumun faydasına ve refahına yönelik, merkezinde insan olan sürdürüle-
bilir teknolojilerin problem çözmede kullanılması olarak yer edinmektedir
(Fukuyama, 2018). Buna göre Toplum 5.0 yapay zekâ ve dijitalleşme etki-
lerinin robot ve makinelerle, iletişimin en etkili biçimde sağlandığı büyü-
meyi teşvik eden modellerle süper akıllı toplumlara geçişi ifade etmektedir.
Toplumsal refahın ve yaşam kalitesinin yüksek olduğu bu anlayış, inovas-
yon odaklı ve toplumun her kesimini düşünen, birlikte çalışabilen ve akıllı
sistemlerle etkileşimde bulunan akıllı şehir, akıllı üretim, akıllı sağlık, akıl-
lı eğitim, akıllı tedarik zinciri, akıllı kamusal hizmetler, akıllı çevre ve afet
yönetimi, akıllı enerji yönetimi gibi pek çok çeşitli uygulamalara sahiptir
(Maddikunta ve ark., 2021).

--- Sayfa 335 ---
335
Dijitalleşmeyi Tartışmak
2023 yılı itibariyle dünya nüfusunun yaklaşık %65’i internet kullanıcı-
sı iken, yaklaşık %60’ı sosyal medya kullanıcısı olarak ifade edilmektedir.
Türkiye’de ise nüfusun yaklaşık %84’ü internet kullanıcısı, toplam nüfusun
%95’i mobil bağlantı sahibi ve %73’ü aktif olarak sosyal medya kullanıcısı-
dır. Türkiye, toplam nüfusa göre, internetin kabul edilerek aktif kullanılması
açısından yaklaşık %84 oranıyla dünyada 37.sırada yer almaktadır (We Are
Social, 2023). Dijitalleşme, tüm dünyada hızlı bir şekilde gerçekleşmekte,
Türkiye de dünya ortalamasının gerisinde kalmayarak ciddi bir kullanım
oranı ile dijitalleşmeye hızlı uyum sağlayan ülkelerden biri olarak ortaya
çıkmaktadır.
Literatür
Literatüre göre, dijital dönüşüm ve bilgi teknolojilerini kullanmanın
günümüz pazar koşullarında kritik bir zorunluluk olduğu görülmektedir.
Araştırmacıların da çalışmalarında belirttikleri gibi değişen piyasa koşulla-
rında etkin bir pozisyon alabilme yolunun teknolojik uyumluluk ve dijital
dönüşümün yaygın bir kullanım şekli olarak bilinen Endüstri 4.0 uygulama-
larına bağlı olarak robotik sistemler, bulut bilişim sensör sistemleri gibi uygu-
lamaların hayata geçirilmesi ile mümkündür. Dijital dönüşümün işletmelerin
verimliliklerinde olumlu etki sağladığı ve karlılığı artırdığı görülmektedir.
Cai ve diğ.(2024) çalışmalarında, mevcut ekonomik koşullarda tedarik
zinciri çeşitlendirmesinin sağlanması için dijital dönüşüm uygulamasının
etkisini araştırmış ve tüm tedarik zinciri ağ mekanizmasındaki işlem ma-
liyeti ile envanter taşıma maliyeti azaltılmasında önemli etki sağlamıştır.
Müşteri yönlü/ tedarikçi yönlü faaliyetlerin kontrolünde dijital dönüşümün
önemli katkı sunduğu görülmüştür. Bu çalışma, kurumsal dijital dönüşüm
ile tedarik zinciri çeşitlendirmesi arasındaki nedensel ilişkiyi tanımlayarak
mevcut literatüre katkı sağlamıştır. Tian ve Chia (2024), tedarik zincirindeki
yukarı ve aşağı yönlü faaliyetlerin dijital dönüşüm düzeyi üzerindeki etkisi-
ni araştırmaktadır. Kurumsal dijital dönüşümün, tedarik zincirinde önemli
ölçüde verimliliği artırdığı ve bir sinerji etkisi gösterdiğini tespit edilmiştir.
Heterojenlik analizi sonuçları, kurumsal dijital dönüşümün tedarik zinciri
sinerji etkisinin, yüksek endüstri rekabeti ve yüksek tedarik zinciri yoğun-
laşması olan örneklerde daha belirgin olduğunu göstermektedir. Shi ve diğ.
(2024), kurumsal dijital dönüşümün, yüksek kaliteli bilgi ifşası ile iç yöne-
tim yetenekleri aracılığıyla tedarik zinciri istikrarını yeterince iyileştirdiği
ve teşvik ettiği görülmüştür. Çin’deki 2012-2022 yılları arasındaki bir pazar

--- Sayfa 336 ---
336
Dijitalleşmeyi Tartışmak
araştırması için imalat işletmeleri incelenmiş ve dijital dönüşümün tedarik
zinciri kararlığına etkisi araştırılmıştır. Dijital teknolojinin geniş çapta uygu-
lanmasıyla birlikte, işletmelerin tedarik zincirleri önemli ölçüde gelişmiştir.
Büyük veri, bulut bilişim, yapay zekâ ve diğer ileri teknolojilerin kullanılma-
ya başlanmasıyla birlikte işletmeler, tedarik zincirinin gerçek zamanlı izlen-
mesi, erken uyarılması ile optimizasyonunu sağlayarak tedarik zincirindeki
riski etkin bir şekilde azaltmış, tedarik zincirinin güvenilirliğiyle istikrarını
artırmıştır. Li ve Zhao (2024) çalışmada, Toplam Faktör Verimliliğini (TFV)
kurumsal tedarik zinciri yönetiminin verimliliğini ölçmek için kilit bir gös-
terge olarak tanımlamıştır. Çin’de 2012-2021 yılları arasındaki şirket verileri-
ni kullanan bu çalışma, dijital dönüşümün kurumsal tedarik zinciri yönetimi
üzerindeki etkisini ve operasyonel mekanizmalarını ampirik olarak incele-
mektedir. Dijital dönüşümün hem TFV’yi hem de tedarik zinciri yönetimi
verimliliğini artırdığını göstermektedir. Heterojenlik testleri, dijital dönüşü-
mün tedarik zinciri yönetimi verimliliğini artırma üzerindeki etkisinin daha
büyük işletmelerde, kamu iktisadi teşebbüsü özelliklerine sahip olanlarda ve
daha yüksek seviyelerde olanlarda daha belirgin olduğunu ortaya koymakta-
dır. Li ve diğ.(2024), kurumsal dijital dönüşümün, şirketin tedarik zinciri yö-
netimi düzeyini önemli ölçüde iyileştirebileceğini göstermiştir. Heterojenlik
analizinin sonuçları, bu etkinin yüksek düzeyde piyasalaşma ve yüksek sek-
törel rekabet yoğunluğuna sahip örneklerde daha belirgin olduğunu göster-
mektedir. Bu çalışmanın sonuçları, işletmelerin tedarik zinciri yönetiminin
optimizasyonunu teşvik etmek için dijital dönüşümü kullanmaları için yeni
bilgiler sunmaktadır.
Gao ve Huang (2024), dijital dönüşüm ve yeşil TFV arasındaki ilişkiyi,
2007’den 2022’ye kadar Çin’de listelenen 193 yarı iletken şirketten oluşan bir
örneklem kullanarak incelemektedir. Bulgulara göre, dijital dönüşüm yeşil
TFV’yi iyileştirmektedir ve temel sonuçlar çeşitli sağlamlık kontrollerinden
sonra da geçerliliğini korumaktadır. Dijital dönüşüm, yeşil TFV’yi esas ola-
rak kaynak tahsisi verimliliğini artırarak ve yeşil teknoloji inovasyonunu teş-
vik ederek etkilemektedir. Dijital dönüşüm, kaynakların ve bilgilerin aktif
entegrasyonunu destekleyerek kaynak tüketimini ve kirletici emisyonları
azaltmaya yardımcı olabilmektedir. Moderatör testi, dijital dönüşümün etki-
sinin tedarik zinciri entegrasyonu ile güçlendirilebileceğini, ancak ekonomik
politika belirsizliği ile bozulabileceğini göstermektedir. Firma özelliklerine
bakıldığında, dijital dönüşümün etkisi büyüme aşamasındaki ve olgun şir-
ketler için daha belirgindir. Qi ve diğ. (2024), çalışmalarında dijitalleşmenin
tedarik zinciri dayanıklılığını ve güvenlik seviyelerini artırmak için yeni fır-

--- Sayfa 337 ---
337
Dijitalleşmeyi Tartışmak
satlar sunduğunu belirtmiştir. Ampirik bir ekonometrik model oluşturarak,
kurumsal dijitalleşme düzeyinin tedarik zinciri dayanıklılığı üzerindeki et-
kisini incelemektedir. Sonuçlar, dijitalleşme seviyesinin tedarik zinciri daya-
nıklılığını önemli ölçüde artırdığını göstermektedir. Ayrıca, heterojenlik test-
leri, kurumsal dijitalleşmenin tedarik zinciri dayanıklılığı üzerindeki iyileş-
tirme etkisinin, kamu iktisadi teşebbüslerinde ve daha yüksek piyasalaşma
düzeyine sahip şirketlerde daha önemli olduğunu göstermektedir. Xu ve diğ.
(2024), araştırmalarında dijital dönüşüm tedarik zinciri aksaklıklarına kar-
şı işletmelerin dayanıklılığını artırmadaki rolünü araştırmışlardır. Sonuçlar,
işletme performansındaki değişim yüzdesi açısından, dijital dönüşüm uy-
gulayan firmaların uygulamayanlara göre daha dirençli olduğunu göster-
mektedir. Ayrıca, kaynak bulma ve coğrafi çeşitlendirme stratejileri dijital
dönüşüm ile firma dayanıklılığı arasındaki ilişkide pozitif bir etkide rol oy-
namaktadır. Gao ve diğ. (2023), dijital dönüşümün firmaların hayatta kalma-
sı ve gelişmesi için kritik öneme sahip olduğunu belirterek, hangi faktörlerin
firmaların dijital dönüşümünü kolaylaştırmaya yardımcı olabileceğini an-
lamaya çalışmışlardır. 2007-2020 yılları arasında, Çinli kamu firmalarından
oluşan bir örneklem kullanarak, büyük müşterilerin dijital dönüşüm seviye-
sinin tedarikçilerinin dijital dönüşüm seviyesiyle pozitif ilişkisini ve müşte-
rilerin tedarikçiler için daha önemli olduğu durumlarda bu etkinin daha be-
lirgin olduğunu ortaya koymuşlardır. Analiz sonuçlarına göre, müşterilerin
dijital dönüşümünün tedarikçilerin dijital dönüşümü üzerindeki etkisinin,
teknoloji konusunda deneyimli yöneticilere, daha yüksek vasıflı işgücüne,
daha az finansal kısıtlamaya ve daha dar dijital boşluğa sahip tedarikçiler
için daha güçlü olduğunu ortaya koymaktadır. Müşterilerin tedarikçilerinin
dijital dönüşümünü etkilediği temel kanalların bilgi transferi ve pazar reka-
beti olduğunu göstermektedir. Tedarikçilerin dijital dönüşümünün inovas-
yon sonuçlarını artırmaya yardımcı olduğu gösterilmiştir. Lai ve diğ. (2023)
çalışmalarında, dijital çağda yeşil tedarik zinciri yönetimi (GSCM) inovasyon
ve performans iyileştirmeleriyle ilişkili dönüşümler geçirdiğini belirtmişler-
dir. Üreticiler, yeni ortaya çıkan dijital teknolojileri belirli amaçlar doğrultu-
sunda GSCM’ye uygulayarak yeşil tedarik zinciri dijital dönüşümü (GSCDT)
olarak adlandırılan bu yenilikçi GSCM uygulamalarını benimsemektedir.
Bu çalışma, GSCDT uygulamalarının benimsenmesini sağlayan unsurları ve
üreticiler için GSCDT yoluyla performans iyileştirmesine yönelik durumsal-
lık faktörlerini araştırmak amacıyla, literatürden ve farklı sektörlerde faaliyet
gösteren GSCDT’ye sahip altı üreticinin vaka çalışmalarından destek alarak
GSCDT uygulamalarını tanımlamıştır. Hamann-Lohmer ve diğ. (2023), dijital

--- Sayfa 338 ---
338
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dönüşümün tedarik zinciri etkinliğini ve üretim ağlarındaki ilişki dinamikle-
rinde iş birliği verimliliğini değiştirip değiştirmediğini araştırmaktadır. Elde
edilen sonuçlara göre, dijital teknolojinin benimsenerek ortak kullanılması te-
darik zinciri ağındaki dahili ve harici iş birliklerini etkilemekte ve verimliliği
artırmak konusunda olumlu etki sağladığı ortaya çıkmıştır. He ve diğ. (2023),
araştırmalarında, Çin liman firmalarının dijital dönüşümünün operasyonel
dayanıklılıklarını nasıl geliştirdiğini araştırmak için sırasıyla dijital dönüşüm
derecelerini (DTG), teknolojik yenilik kapasitelerini (TIC) ve liman operasyo-
nel dayanıklılıklarını (POR) ölçmek için bir yöntem tasarlamışlar, farklı reg-
resyon modelleri geliştirmişlerdir. Liman şirketi, dijital dönüşüm stratejisini
benimsemeye başladığında, ilk aşamada büyüme sancılar çekecektir. Ancak
sancıların ardından dijital dönüşüme yapılan sürekli yatırımdan kısa sürede
fayda sağlayacaktır. Çoğu liman firması, dijital dönüşüm uygulamalarının
inovasyon ile esnekliklerini artırdığını ve tedarik zincirindeki olumsuz olay-
lardan diğer firmalara kıyasla daha hızlı kurtulabildiklerini kanıtladığından
beri dijital altyapılarını yükseltmeye çalışmışlardır. Fan ve diğ. (2024), hizmet
sektöründeki dijital dönüşümün imalat sektörünün küresel değer zincirine
katılımı üzerindeki spesifik etkisini araştırmayı amaçlamaktadır. Analizler,
hizmetlerin dijitalleştirilmesinin, üretim endüstrilerinde ticaret maliyetlerini
düşürerek ve üretim verimliliğini artırarak, üretim küresel değer zincirine
katılımını önemli ölçüde artırabileceğini ortaya koymaktadır.
Literatürde, dijitalleşme ile bilgi teknolojilerine geçişin işletmelerin te-
darik süreçlerinde etkisi farklı çalışmalarla ele alınmış genel olarak olumlu
ve verimlilik artıcı etkisi olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Çalışmaların büyük
bir kısmı Çinli işletmelerce yapılmıştır. Özellikle son 10-15 yıllık veriler üze-
rinden yapılan değerlendirmelerdir. Bu çalışmada, tedarik zinciri ve lojistik
faaliyetlerinde, dijitalleşmenin endüstri 4.0 uygulamaları adı altında hangi
kapsamda ele alınabileceği tartışılmaktadır.
Yöntem
SWOT (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats- Güçlü yönler,
Zayıf yönler, Fırsatlar, Tehditler) Analizi, işletmelerin sıklıkla içinde bulun-
dukları durumun ve sürecin çok boyutlu çerçeveden içerden güçlü ve za-
yıf yönlerini, dışardan fırsat ve tehditleri saptaması amacıyla kullanılan bir
yöntemdir.
SWOT analizi ilk olarak 1960’larda literatüre girmiştir. Çıkış noktası, iş-
letme yönetimi alanında kullanılan strateji kavramıdır. SWOT analizi, şirket-

--- Sayfa 339 ---
339
Dijitalleşmeyi Tartışmak
lerin stratejik kararlar almaları için stratejik planlama çerçevesi olarak, bir
kuruluşun iç ve dış çevresini değerlendirmek için basit ama güçlü bir araç-
tır (Khan, 2018; Thompson, Peteraf, Gamble ve Strickland, 2016). Buna göre,
SWOT Analizi, işletmenin gelecekte içinde bulunacağı koşulları daha doğru
değerlendirmek için fırsatlarını ve tehditlerini belirleyerek, gerekli önlemle-
rin alınmasını sağlamaktadır. İşletmelerin avantajlı olduğu konuları öne çı-
karmaktadır. Zayıf olduğu hususlarda ise eksikliklerini analiz ederek, doğru
stratejiler geliştirilmesine ve önlemler almasına yardımcı olmaktadır.
SWOT analizi, iç ve dış temel faktörleri düzenlemek için güçlü bir stra-
tejik araçtır (Babaesmailli, Arbabshirani ve Golmah, 2012). Bu yöntem, güç-
lü yönleri ve fırsatları en üst düzeye çıkararak, zayıf noktaları ve tehditleri
en aza indirerek, stratejilerin en iyi kombinasyonunu belirler ve bu nedenle
de SWOT analizinin geniş biçimde uygulanmasına rağmen, analizin temel
sınırlaması, karar alma sürecindeki her faktörün öneminin nicel olarak öl-
çülememesidir. Başka bir deyişle, SWOT analizindeki dezavantajlardan biri,
stratejilerin ve faktörlerin nasıl nesnel olarak sıralanacağının belirlenememe-
sidir. Doğru kullanıldığında strateji formülasyonu için mükemmel bir temel
sağlamaktadır.
SWOT analizinin iki ana adımı vardır: SWOT matrisinin oluşturulması
ve SWOT matrisini kullanarak stratejilerin belirlenmesidir. SWOT matrisinin
oluşturulmasının iki başlıca adımı vardır: içsel bileşenlerden önemli güçlü
ile zayıf tarafların listelenmesi ve dışsal bileşenlerden önemli fırsat ile tehdit
yönlerinin listelenmesidir. Tablo 1’de gösterildiği gibi, SWOT analiz matrisi
dört tür strateji sunar. Güçlü, zayıf, fırsat ve tehdit faktörlerinin belirlenme-
sinden sonra, SWOT matrisi bunların kombinasyonlarına göre geliştirilir ve
dört çift GF, GT, ZF ve ZT stratejisine dönüşür (Hill ve Westbrook, 1997). GF
olarak belirlenen stratejilerde, iç güçlerin ve dış fırsatların en iyi şekilde kul-
lanımı belirlenir. ZF olarak belirlenen stratejilerde, dış fırsatların kullanımı iç
zayıflıkları azaltır veya ortadan kaldırır. ZF olarak belirlenen stratejilerde, iç
güçlerin kullanımı dış tehditleri azaltır veya tamamen ortadan kaldırır. ZT
olarak belirlenen stratejilerde, dış tehditlerin azaltılması iç zayıflıkları dikka-
te alarak elde edilir.

--- Sayfa 340 ---
340
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Tablo 1. SWOT analizi matrisi
İçsel Faktörler
Güçlü Yönler
Zayıf Yönler
Dışsal Faktörler
Fırsatlar
GF stratejisi
ZF stratejisi
Tehditler
GT stratejisi
ZT stratejisi
Tedarik Zinciri ve Dijitalleşmeyi Değerlendirmek
Dijital dönüşüm hem çok zorlayıcı hem de kaçınılmaz bir süreçtir.
Dijitalleşmenin her alanda yaygınlaştığı modern teknolojilerin yer aldığı gü-
nümüz koşullarında özellikle tedarik zincir faaliyetlerine uygulanmasının
işletmeler açısından süreci iyileştiren etkili bir karar olup olmadığı SWOT
analizi ile değerlendirilecektir.
Bilgi teknolojilerinin yaygınlaşması sayesinde işletmeler tedarik zinciri
süreçlerinde filo yönetim sistemleri, araç takip sistemleri, depo yönetim bil-
gi sistemi, sürücü takip sistemi, e-ticaret gibi konularda hâkimiyet geliştire-
bilmekte ve süreci etkin biçimde koordine edebilmektedir. Örneğin sipariş
veren işletme ürün teslimatında gecikme vb. bir durum yaşanacaksa sistem-
den görebilmekte veya yeni sipariş vermek istiyorsa talep oluşturarak sistem
üzerinden giriş yapması yeterli olmaktadır. Bu durumda özellikle bir sözlü
yazılı bildirime gerek kalmadan aynı dijital ekran üzerinden etkin bir bilgi
paylaşımı yaparak süreç yönetilmektedir.
Deloitte tarafından yapılan araştırmada, dijital değişimi teşvik eden ne-
denler arasında, verimlilik artışı, rekabet avantajı, müşteri beklentilerine hız-
lı dönüş sağlama ve karlılık sağlamak gibi nedenler ortaya konulmuştur.
SWOT analizi, stratejik yönetim araçlarından biridir. Albert Humphrey
tarafından, 1960 yılında ortaya konulmuştur. O zamandan günümüze işlet-
meler tarafından yaygın biçimde kullanılan önemli araçlardan biridir. SWOT,
karar vericiler için farklı stratejilerin ortaya çıkmasını sağlar. Ancak SWOT
analizi, SWOT kriterlerinin önem derecelerinin ve olası alternatif stratejilerin
belirlenmesinde yetersiz kalabilmektedir.
Güçlü Yönler:
Rekabetçilik gücünü artırır (Deloitte, 2016),
Rakiplerle aynı koşullarda direnme fırsatı sağlanmaktadır,
Hızlı yanıt ve müşteri memnuniyeti (Deloitte, 2016),
Sürdürülebilirlik,
Çağın değişimine hızlı uyum avantajı. (Deloitte, 2016),

--- Sayfa 341 ---
341
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Maliyet avantajı (Deloitte, 2016),
Her şeyin dijital ortamda güvenilir ve şeffaf biçimde yürütülmesi,
İşlem güvenilirliği ve bilgi sistemi üzerinden takip etme ve güvenlik
(Deloitte, 2016),
Gerçek zamanlı bilgi kontrolü imkânı sağlanması (Sahu ve diğ, 2023),
Şeffaflık ve güvenirlik (Sahu ve diğ, 2023).
Fırsatlar:
Dijital teknoloji sayesinde müşteriye hızlı ulaşım (Deloitte, 2016),
Çevik dönüşüm,
Tedarikçilerle yakından diyalog imkânı ve sistem üzerinden sürecin
kontrol imkânı,
Tedarik zinciri mekanizmasındaki paydaşların dijitalleşmeye hızlı adap-
tasyonu ile büyüme fırsatı (Deloitte, 2016),
Kaliteli süreç ve hizmet yönetimi,
Şeffaf ve ucuz iş birliği,
Güven esaslı işlerin yürütülmesi (Deloitte, 2016),
Anlık takip ve müdahale imkânı sağlanması (Deloitte, 2016),
Devletin dijitalleşmeyi teşvik politikaları,
Zayıf Yönler:
Dijitalleşme konusuna hâkim yeterli insan kaynağının olmayışı (Deloitte,
2016),
Yetersiz alt yapı (Hamann-Lohmer ve diğ.,2023),
Yatırım için bütçe gerektirmesi,
Alışmanın ve düzene girmesinin belli zaman alması (Hamann-Lohmer
ve diğ., 2023),
Değişime direnç gösterilmesi (Sahu ve diğ., 2023),
Geleneksel yaklaşımını benimseyenlerin yeni teknolojiye uyum ve kabul
sorunu (Hamann-Lohmer ve diğ., 2023),
Başlangıçta yeni sistem düzeninin sağlanmasındaki zorluk,
Karmaşık ve verimsiz bir süreç tasarımı (Sahu ve diğ, 2023).
Tehditler:
Teknolojik gelişim gerektirdiği için dışa bağımlılık (Sahu ve diğ,, 2023),
Bilginin çalınması ve rakiplere taşınma riski (Hamann-Lohmer ve diğ.,
2023),

--- Sayfa 342 ---
342
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Siber güvenlik ihtiyacı (Sahu ve diğ,, 2023),
Yeni istihdam edilecek eğitimli personelin kolaylıkla bulunamayışı
(Hamann-Lohmer ve diğ., 2023),
Dijitalleşme ile süreçteki değişime anında uyum sağlayacak teknik ve
donanım yetersizliği (Deloitte, 2016),
Her şeyin bilgisayar sistemi üzerinden takip edilmesi ve teknik beceri
gerektirmesi üst seviye IT personeline ihtiyacı (Deloitte, 2016),
Güvenlik ve gizlilik endişeleri,
Eksik yönetmelik,
Devlet desteğindeki belirsizlikler (Hamann-Lohmer ve diğ.,2023),
Bilgi akışında sürekli dışarıdan destek ekibine ihtiyaç duyulması
(Hamann-Lohmer ve diğ.,2023),
Tüm işletme çalışanlarının eğitimini gerektirmesi (Sahu ve diğ,, 2023),
Küresel riskler ve krizler (Sahu ve diğ,, 2023),
Küresel ortaklar arasındaki uyumluluk belirsizliği (Sahu ve diğ,, 2023).
Ülkemizde TÜBİTAK, Sanayi ve Teknolojileri Bakanlığı gibi önemli ku-
ruluşlar tarafından dijital dönüşüm platformları konusunda uygulama alan-
larının genişletilmesi ve kolaylaştırılmasına yönelik alınan bir takım eylem
planları söz konusudur. On birinci kalkınma planı (2019-2023) kapsamında,
dijital dönüşüme yönelik aksiyonlar net bir şekilde ortaya konulmuştur. Bu
konudaki çalışmaların yol alabilmesi için Cumhurbaşkanlığı Dijital Ofis ve
Sanayi Teknolojisi Bakanlığı tarafından “Ulusal Yapay Zekâ Stratejisi” ha-
zırlanarak üniversiteler, kamu ile özel sektörden kuruşlarla iş birliği içerinde
hedefler belirlenmiştir. Bu sayede, farklı sektör ve kuruşlardan dijitalleşmeye
yönelik çalışmaların hız kazanarak önceliklendirilmesi ve yatırımların devlet
tarafından desteklenmesi, bu konudaki teknik donanımın sağlanarak sürdü-
rülebilir hale getirilmesi amaçlanmaktadır.
Tedarik zinciri ve lojistik alanında, dijitalleşme sürecinde değerlendire-
bilecek birçok farklı dijital başlık vardır. Bunlar; bulut bilişim sistemi, blok
zincir uygulaması, büyük veri, artırılmış gerçeklik, üç boyutlu (3D) yazıcılar,
nesnelerin interneti, siber güvenlik, siber- fiziksel sistemler, simülasyon, akıl-
lı robotlar, yapay zekâ, dijital ikiz, gelişmiş analitik, giyilebilir teknolojiler,
mobil uygulamalar, otomasyon, insansız hava araçları (drone), sensörler. Bu
dijital başlıklar, çoğunlukla sektördeki dijitalleşme sürecini yönlendirmekte-
dir (Galindo ve Wang, 2016; Göçer, 2018).

--- Sayfa 343 ---
343
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Bulut Bilişim Sistemi
Bulut bilişim yoluyla, kullanıcılar, verilerini telefon ya da bilgisayar ha-
fızasında yer kaplamadan, bulut teknolojisi üzerinden saklayarak, ihtiyaç
duyulduğunda eposta yoluyla ulaşabilirler (Lai ve diğ., 2023). Bilgi işlem
faaliyetlerinin tümü internet ortamında gerçekleştirilebilir ve depolanan bil-
gilere istenilen zamanda ulaşılabilir. Yararlı teknolojik gelişmelerden biridir.
Bulut bilişim teknolojileri şeffaf, sınırsız depolama imkânı, yüksek perfor-
mansla erişilebilirlik, düşük maliyet ve veri güvenliği gibi avantajlar sun-
maktadır. Dolayısıyla sadece tedarik zinciri faaliyetlerinin kontrolünde de-
ğil tüm çalışma sahalarına uyarlanabilecek bir dijitalleşme ara yüzü olarak
değerlendirilmektedir.
Kurumsal işletmeler, bulut teknolojileri sayesinde ayrıca bir yazılım kur-
mak ve satın almak zorunda değildirler. Veriler, bulut teknolojisinde yedekli
olarak saklı tutulduğundan, cihaza bir şey olsa bile veriler kaybolmadığın-
dan bulut bilişim teknolojileri güvenliği artırıcı mekanizmalardır.
Blok Zincir Uygulamaları
Blok zincir teknolojisi, ağ ortamında verilerin tüm kullanıcılar tarafın-
dan izlenmesine, kontrol edilmesine ve doğrulanmasına izin veren bir dos-
yalama sistemidir (Lai ve diğ., 2023). Blok zincir uygulamasının temelinde
tüm işlemlerin kaydı vardır. Buna göre değer içeren verilerin emniyetli bir
şekilde depolanmasına ve ihtiyaç halinde şeffaf biçimde kullanıcılar tarafın-
dan yönetilmesine izin veren bir sistemdir. Blok zincir sistemi gelişimi dijital
para uygulamaları ile başlamış olup, akıllı sözleşmeler, merkeziyetsiz uygu-
lamalar ile Endüstri 4.0’a bütünleşmiş biçimde ilerlemiştir. Blok zincirin te-
mel özellikleri arasında dağıtık mimari, güvenlik, az hata sunması, erişim ve
izlenebilir olması gibi nitelikler yer almaktadır (Blokzincir, 2022).
Dağıtık defter teknolojisini kullanan blok zincir tedarik zinciri boyun-
ca tüm bilgileri paydaşlarla eş zamanlı paylaşabilmekte, böylece veri tabanı
üzerinde tedarik zinciri faaliyetleri şeffaf ve verimli biçimde gerçekleşebil-
mektedir. Blok zincir faaliyetleri, dış ticaret faaliyetlerinde büyük kolaylık
sunmaktadır. Gümrük operasyon maliyeti azalmakta, ithalatçıların gümrük
vergileri kolayca ödenmekte, malların varış süreci takip edilmekte ve ger-
çek zamanlı olarak sürecin akışı izlenebilmektedir. Blok zincir teknolojisinde
bilgiler, yetki izni verilen merciler tarafından değiştirilebilmekte ve böylece
tedarik zincirinde yer alan diğer paydaşları kayıt dışı, bilgi dışı, yolsuzluk
vb. olumsuzluklardan koruyarak güvence altına almaktadır.

--- Sayfa 344 ---
344
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Büyük Veri
Dijital ortamda büyük miktarda bilgi yığını yer almaktadır. Bilginin an-
lamlı çıktıya dönüşmesi gerekmektedir. Büyük veri uygulamaları ile tedarik
zinciri faaliyetlerinin lojistik süreciyle ilgili trafik, sevkiyat, harita bilgileri,
sevk aracının durumu analiz edilebilir (Lai ve diğ., 2023). Pek çok e-ticaret si-
tesi için büyük veri analizi ile teslim süreçlerinin verimli ve etkin yönetilmesi
sağlanmaktadır. Özellikle yapay zekâ teknolojisin gelişmesi ile akıllı ulaşım
sistemleri rota, dağıtım süresi, dağıtım planı gibi konularda büyük veri uy-
gulamaları kolaylık sağlamaktadır. Örneğin araç sevkiyatı, sensor cihazları,
coğrafi bilgi sistemi, transit taşımacılık vb. konularda tedarikçi ve talep sa-
hiplerine yönelik değişkenlikler için akıllı lojistik ve tedarik zinciri sistem
uyarlamasında büyük veri uygulamalarına sürecin dinamikliği ile karmaşık-
lığı nedeniyle ihtiyaç duyulmaktadır.
Artırılmış Gerçeklik
Bilgisayar ile sanal ortamdan alınan ses, grafik, video ve konum gibi ve-
rileri üreterek, duygusal girdilerle gerçeklik hissi uyandıran teknolojilerdir.
Oluşturulan dijital ortam, kullanıcılara gerçek ortam hissi uyandırmaktadır.
Artırılmış gerçeklik uygulamalarında gözlük, tablet, bilgisayar ve akıllı te-
lefon gibi farklı cihaz türleri kullanılmaktadır. Tedarik zinciri süreçlerinin
optimizasyonunda artırılmış gerçeklik teknolojisinden yararlanılmaktadır.
Gözlük ve kamera gibi donanım araçları sayesinde depodaki malzemelerin
doğru düzenlenmesi, müşteriye sevk edilecek siparişlerin uygun biçimde ta-
şınması ve müşteriye ulaştırılmasına katkı sağlamaktadır. Ayrıca malzeme
sevkiyatındaki hatalı yüklemelerden kaynaklı sorunların kaldırılması için üç
boyutlu sensörler aracılığıyla uygun ve etkin biçimde yerleştirilmesine im-
kan sağlamaktadır (Čujan, Fedorko ve Mikušová, 2020).
Üç Boyutlu (3D) Yazıcılar
Üç boyutlu baskı teknolojileri, sanal olarak resmedilen bir nesnenin bi-
çim alarak somut bir ürüne dönüştürülmüş halidir. Geleneksel üretimin ter-
sine malzemenin boşa kullanımının önüne geçer, üretim süreçlerini hızlan-
dırır ve karmaşık yapılı üretimleri de mümkün kılar. Üç boyutlu nesneleri
katman katman oluşturup imal etme sürecidir. Üç boyutlu yazıcı teknolojisi
sağlık, gıda, tekstil, havacılık, otomotiv ve savunma sanayi gibi pek çok alan-
da uygulanmaktadır. İşletmeler istedikleri ürünleri kendi istedikleri yerde

--- Sayfa 345 ---
345
Dijitalleşmeyi Tartışmak
üreterek ürün siparişi veya özel sipariş için karşılaşılacak herhangi olumsuz
dış etmenlerden kaçınmış olacaklardır (Niaki ve Nonino, 2017; Barz ve diğ.,
2016).
Bu teknolojinin tedarik zinciri süreçlerine sunacağı kolaylıklar şu şekil-
de özetlenebilir: stok maliyeti düşer, tedarik süreçleri daha esnek bir yapıya
kavuşur, ürün tasarımları esnekleşir, süreçteki karmaşıklık hafifler, atık ve
israf ile kayıplar azaltılır, kaynak verimliliği sağlar, sürdürülebilirliğe katkı
sunar. Üç boyutlu baskı teknolojisi, üretim süreçlerinde devrim yaratacak bir
teknoloji olarak görülmekle birlikte gelecekte de yeni buluşlara fırsat açacak
potansiyele sahip görülmektedir. Üretim süreçlerine dahil edilmesiyle birlik-
te birçok makine ve ekipmanın kullanımının sona ereceği düşünülmektedir
(Görçün, 2017).
Nesnelerin İnterneti
Bu teknoloji internet bağlantısı içinde verileri toplamayı, göndermeyi,
üzerinde işlem yapmayı, ilişkili diğer cihazlarla da iletişim kurmayı sağla-
yan web özellikli akıllı cihazlardan oluşmaktadır (Fizza ve diğ., 2021). Bu
teknoloji sayesinde, insana gerek kalmadan cihazlar verileri kendileri topar-
layarak işlemekte ve anlamlı çıktıya dönüştürerek karar almaya yardımcı ol-
maktadır. Nesnelerin interneti teknolojisi, aynı amaç için toplanmış aygıtları
birbiriyle uyumlu biçimde çalışarak, etkileşime geçmesini sağlayarak ve ma-
kine teçhizatın yönetiminin internet tabanlı sistem üzerinden dijital ortamda
süreçlerinin ilerlemesine yardımcı olmaktadır. Her sahada uygulanabilen
bir teknoloji olan nesnelerin internetindeki anahtar teknolojiler RFID, GPS,
konumlandırma ve algılama, tesisi içindeki malzeme akış takibi ile izlenme-
sidir. Tedarik zinciri sürecindeki hammaddenin teminden nihai müşteriye
ulaşıncaya kadar, tüm paydaşlar, süreçteki faaliyet, görev ve durumlarını
izlemek, dar boğazları ve sonraki durumlarda alınacak önlemleri belirle-
mek ve genel olarak optimizasyonun sağlanmasına yardımcı olmaktadır. Bu
uygulama, süreç depo yönetim sistemlerinde de anlık takip imkânı sağla-
maktadır (Van Geest ve diğ., 2021). Bu teknoloji ile müşteriye özel uygulama
seçenekleri sunulabilmektedir. Operasyonel verimlilik ve tedarik zincirinde
esneklik sağlayarak yanıtlama sürelerini azaltır, kapasite kullanımının daha
etkin olmasına yardımcı olur.

--- Sayfa 346 ---
346
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Siber Güvenlik
Siber güvenlik sistemleri, bilgi teknolojisi güvenliği veya elektronik bilgi
güvenliği olarak tüm sistem kontrollerini kötü amaçlı saldırılardan korumak
ve işletme bilgilerinin dışarıya izinsiz paylaşımını önlemek ile kullanıcıların
kısıtlı erişimini desteklemek için uygulanmaktadır. Bu sayede ağ güvenliği,
uygulama güvenliği, bilgi güvenliği, operasyonel güvenlik konuları sağlan-
maktadır. Siber güvenlik uygulamaları, birbirine bütünleşmiş birçok sürecin
iç ve dış tedarikçilerle bağlantılarının takibinin yapılmasını ve siber risklerin
an aza indirilmesini sağlamaktadır. Özellikle Endüstri 4.0 teknolojilerinin
dijitalleşme sürecine entegrasyonu ile işletmeler siber güvenlik stratejileri
geliştirmekte ve içerden-dışardan saldırı ve tehditlere karşı önlemler almak-
tadır. Makine ve ekipmanların bu kadar veri ürettiği günümüz koşullarında
bu bilgilerin güvenli bir ortamda korunması saklanması gerekmektedir. Aksi
durumda işletmeye ait veri gizliliği ve fikri sınai hak ihlallerine açık pek çok
stratejik karar noktasına müdahale eylemi söz konusu olarak sabotaj işlemi
gerçekleştirebilir. Ardından bunu telafi etmek için hem çok geç kalınabilir
hem de maliyetli durumlara yol açılabilir. Bu sebeple siber güvenliği sağla-
yacak kaynak, yazılım ve dolanımlara yatırımlar yapılmalıdır (Admass ve
diğ., 2024).
Akıllı Robotlar
Robotik sistemler, yeni nesil teknolojiler olarak günümüz çalışma hayatı-
na girmiştir. Yapay zekâ teknolojisi ve nesnelerin interneti gibi uygulamalar-
la bilginin aktarılmasına yardımcı olan komutlarla süreç takip edilmektedir.
Akıllı robotlar, Endüstri 4.0 teknolojisin temel taşıdır çünkü otonom sistem-
leri sağlamakta yardımcı olmaktadırlar. Üretim, sevkiyat, kontrol, lojistik ve
tedarik zinciri gibi pek çok kolda rol oynamaktadırlar.
Robot teknoloji kullanımının yaygınlaşması işgücüne olan ihtiyacı azalt-
maktadır. Taşıma, paketleme, ambalajlama, etiketleme gibi fazla muhakeme
ve kabiliyet gerektirmeyen tekrarlı işlerde yaygın biçimde kullanılmaktadır.
Yapay zekâ uygulamaları sayesinde iş süreçleri otomatik şeklide ilerler, ve-
rimlilik, ürün-hizmet kalitesi artar, maliyet düşer, tedarik zinciri ağ sürecinde
optimizasyonu sağlar, daha verimli, gelişmiş işgücü imkânı sunar ve pazar-
lama faaliyetlerinin yürümesinde de yarar sağlar (Mazumder ve diğ.,2023).

--- Sayfa 347 ---
347
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Yapay Zekâ
Yapay zekâ uygulamaları, insan özelliklerini makineleri eğiterek arka
planda yüksek akıllı algoritma desteği sağlayarak teknolojik cihazların in-
sanı taklit eder gibi çalıştırılmasını sağlayan teknolojilerdir. Endüstri 4.0 ile
yapay zekâ modelleri sistemlere entegre edilerek üst seviyede performans ile
süreçler iyileştirilmekte ve verimlilik artırılmaktadır. Yapay zekâ sistemleri
arasında makine öğrenme, yapay sinir ağı, derin öğrenme, bilişsel hesapla-
ma, ileri algoritma, grafik işlem birimleri gibi alt bileşenler yer almaktadır.
Özellikle tedarik zinciri ve lojistik faaliyetlerinde karar verme kolaylığı sağ-
layacak bir rol üstlenmektedir. Satın almada yaşanan zorluklar, tedarik sü-
relerindeki gecikmeler, tahmin politikalarının başarısı, araç takibi, rota planı
ve planlamadan kaynaklı hatalar vb. yapay zekâ uygulamaları sayesinde or-
tadan kalkmaktadır (Collins ve diğ., 2021).
Dijital İkiz
Fiziksel bir ürünün gerçek dünyadaki davranışını sanal ortamda mo-
dellenmesidir. Bu sayede dijital kopyası bir sorun ya da olayın olmadan
önce tespitinde ve çözümünün bulunmasında yardımcı olmaktadır (Lai ve
diğ., 2023). Çünkü sanal ortamda oluşturulan kopyası analizlerin yapılarak
problemin giderilmesine olanak tanır. Dijital ikiz uygulayan işletmelerin
ekipman ve donanım ömrü uzar ve işletme maliyeti düşmektedir. Makine
teçhizat için önleyici bakım koşulları değişeceğinden süreçteki iyileştirme-
lerle performansı optimize edilmektedir. Dijital ikiz NASA’nın uzay gönde-
rilecek astronot davranışlarını uzayda gözlemlemek için simüle edilmesine
dayanmaktadır. Dijital ikiz uygulamasında sensör, bulut bilişim, yapay zekâ,
nesnelerin interneti gibi gelişmiş teknolojik altyapı desteğiyle sanal ortama
aktarılmaktadır. Uygulama alanları gün geçtikçe gelişmektedir. Kalite, ma-
liyet ve operasyonel verimlilik konuları ürün imalat aşamasında iken diji-
tal ortamda ortaya konulmaktadır. Arıza olmadan önce tespit edilmesine ve
uzaktan incelenerek problemin çözümü için uyarı sistemlerinin geliştirilme-
sine yardımcı olmaktadır.
İnsansız Hava Araçları
İnsan kullanımı olmayan uçaklardır. Özellikle uzaktan algılama, keşif
ve nakliye amaçlı kullanılırlar. Askeri ve sivil amaçlı kullanımları da vardır.
Çalışma prensipleri, uçuş algoritmaları ve daha karmaşık otonom sistemlere

--- Sayfa 348 ---
348
Dijitalleşmeyi Tartışmak
dayanır. İHA’lar, insana gerek kalmadan keşif, gözetleme, ulaştırma, tarım,
arama-kurtarma, güvenlik, çevre izleme, film ve fotoğraf çekimi, bilimsel
araştırmalar gibi birçok alanda kullanılmaktadır (Mohsan ve diğ., 2023).
Sensörler
Sensörler, çevredeki değişiklikleri algılayıp bunu anlamlı veri yoluyla
dijital sinyallere aktarıp cihazlar yoluyla iletişim kurmaktadır. Çevremizde
her aşamada karşılaşacağımız sensör sistemleri hayatımızı kolaylaştırmakta-
dır. Sıcaklık, ışık, ses, basınç, nem gibi çevresel koşulları ölçerek değişiklikleri
algılayarak ilgili elektronik cihaza veya bilgisayara elektrik sinyali olarak ile-
tir. Çok çeşitli saha uygulama alanlarında, doğru algılama mekanizmalarıyla
ürün kalitesi, paketleme kalitesi, ekipman durumu için gereklidir. Üretim
veya farklı aşamadaki üründeki verilerin toplanması sensör teknolojileri
aracılığıyla sağlanmaktadır. Tıp, otomotiv, lojistik, tarım ve endüstriyel üre-
timlerde sensör teknoloji yardımıyla üretimdeki verimliliği artırmak, hava
kirliliğini ölçmek, tıpta hasta şeker seviyesi, nabız ve oksijen seviyesi gibi
birçok parametrelerin belirlenmesinde, tarımda nem, sıcaklık ve toprağın ph
değerlerinin belirlenerek buna göre bitki sulama ve gübreleme ihtiyacının or-
taya çıkartılması gibi amaçlara yardımcı olmaktadır (Kalsoom ve diğ., 2020).
Giyilebilir Teknolojiler
İnsanlar tarafından giyilebilen teknolojik aletlerin genel ismi olup, vücut
hareketlerinin değişimlerini izleyen akıllı sensörler yardımıyla bilgi sunar-
lar. Dijital dönüşümün hızlı gelişmesi ile tüketici ihtiyaçları doğrultusunda
günlük cihazların kullanım alanları genişlemiştir ve akıllı saatler, akıllı ku-
laklıklar, artırılmış gerçeklik gözlükleri, implant ürünler, akıllı ayakkabılar
bileklikler gibi vücuda giyilebilen halleriyle hayatın bir parçası olmuştur.
Endüstri 4.0 ve nesnelerin internetinin entegrasyonu ile giyilebilir teknoloji-
ler yaygınlaşmakta ve hayatı kolaylaştırarak hem iş hem gündelik yaşamda
maliyeti azaltarak verimliliği artırmaktadır (Deng ve diğ., 2023).
Siber- Fiziksel Sistemler
Siber fiziksel sistemler, Endüstri 4.0 teknolojilerinin temel uygulama-
larından biridir. Makinalar ve insanlar arasındaki irtibatı sağlayan altyapı
sistemleridir. Fiziksel dünya ile siber dünya arasındaki iletişim ve koordi-
nasyonu içeren yapılardır (Lai ve diğ., 2023). Hesaplamalı algoritmaları ve

--- Sayfa 349 ---
349
Dijitalleşmeyi Tartışmak
fiziksel süreçlerin birlikte uyum içinde çalışmasını ifade eder. Sensörler, nes-
nelerin interneti, yapay zekâ teknolojileri gibi bileşenleri bir araya getirerek
uygulama alanındaki sürecin optimizasyonunu sağlamaktadır. Örneğin akıl-
lı şehir uygulamalarında binaları ve ulaşım sistemlerini dijital ağlara bağla-
yarak dinamik durumlara yanıt verecek bir hizmet mekanizması sunmakta-
dır. Mesela trafik sisteminde trafik yönetim sistemleri aracılığıyla anlık trafik
yoğunluğu, güzergâh takibi ile seyahat süresi kısaltılarak trafik akışına göre
varılacak noktalar tayin edilebilir. Siber fiziksel sistemlerin günümüz tekno-
lojine uygun çıkardığı diğer bir kavram akıllı fabrikalardır. Akıllı fabrikalar
sayesinde verimlilik, maliyet, zaman, israf gibi konularda iyileşmeler sağla-
nabilir. Çünkü akıllı fabrikalar üst düzey otomasyon sistemleri ile çalışmakta
ve üst seviye teknolojik alt yapı ile süreçler kontrol edilerek verimlilik artırıcı
çalışmalar yapılmakta, uygulamalar gerçekleştirilmektedir. Makinaler, kendi
içlerindeki iletişim mekanizmasıyla süreçte yaşanan bir problem anında kay-
nak sıkıntısı, arıza, üretimin durması vb. konularında anlık olarak talimat-
lar vererek sürecin optimum biçimde ilerlemesini sağlamaktadır. Üretilecek
ürün miktarının doğru miktarda ve önceden belirlenmesi siber fiziksel sis-
temlerin üretim sürecinin aksamadan ilerlemesine yardımcı olmaktadır.
Benzer şekilde makinenin arızalanmadan önce tespit edilmesi zaman ve ma-
liyet kaybının önüne geçilmesini sağlamaktadır (Tao ve diğ., 2019).
Sonuç
Dijitalleşme süreciyle her alanda uygulanan bilgi teknolojilerinin üst
seviyede yönetilmesi sayesinde işletmeler varlıklarını devam ettirebilmek-
tedirler. Rekabetçi pazar koşulları, güncel gelişmeleri takip etmeyi gerekli
kılmaktadır. Aksi durumda rakiplerin pazarı ele geçirme durumu söz ko-
nusu olacağından işletmelerin varlıklarına devam etmeleri için bilgi tekno-
lojilerine yatırım yaparak avantajlı hale gelmesi gerekmektedir. Müşteriye
her yerden ulaşma imkânı sağlayan dijitalleşme ile anlık takip, kontrol, iptal,
yeni sipariş gibi tüm değerlendirme ve kontrol sürecinin uyumlu biçimde ya-
pılması sağlanmaktadır. Bu sayede hem şeffaf hem de güvenilir bir politika
izlenmektedir. Ancak bu sistemde bilgi ağ güvenliği önemli bir konu olarak
ortaya çıkmaktadır. Siber güvenlik konusu iç- dış tehdit ve risk durumlarına
karşı hassas bir konu olarak gündeme gelmektedir.
Tedarik zincirinin karmaşık, kontrol edilmesi güç yapısı dijitalleşme sa-
yesinde daha sağlıklı ve verimli bir şekilde yönetilebilmektedir. Dijitalleşme,
şirketlerin hedefi değil stratejik bir kararı olarak yönetimde yer edinmiştir.

--- Sayfa 350 ---
350
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Değişimlere uyumlanarak, tedarik zinciri mekanizmasının etkin biçimde iyi-
leştirilmesi ve yönetilmesi gerekmektedir. Müşterinin sipariş miktarına, ara-
cın teslimat yerine ulaşma bilgisi ya da gecikme süresi/gerekçesi gibi konu-
lara yanıt veremeyen işletmeler tam bu noktada sorun yaşamaktadır. Çünkü
başarılı dijitalleşme süreci ile yapay zekâ uygulamaları, nesnelerin interneti
gibi uygulamalarla güçlenerek anlık takip kontrol ve nihayetinde müşteri
memnuniyeti gibi olumlu dönüşler sağlanmaktadır.
Bu çalışmada, SWOT analizi yardımıyla tedarik zinciri ve lojistik süre-
cinde dijitalleşmenin etkisi irdelenmiştir. Sektörden uzman görüşleri ve li-
teratür araştırmaları baz alınmıştır. Buna göre dijitalleşme sürecinde işlet-
meler için iç- dış etkenler belirlenerek, hangi noktada işletmenin güçlü ve
zayıf olduğu tespit edilerek, yatırım ve iyileştirme önerileri sunulmuştur.
Dijitalleşme sürecinde işletmeler için tehdit olabilecek unsurlar değerlendiri-
lerek bu hususlara katkı sağlanması amaçlanmıştır. Fırsat olabilecek ve işlet-
meyi büyümeye sevk edecek etkenler analiz yardımıyla değerlendirilmiştir.
SWOT analizi sonucunda, dijitalleşmenin işlemenin bilgi teknolojilerine ya-
tırım yapması gerektiği ve tüm dünyanın bu değişime uyum sağlaması ne-
deniyle iş yapabilme devamlılığı anlamında gerekli olduğu ortaya çıkmıştır.
Ancak bu konuda destek sağlayacak yetkin personel ve alt yapı desteğine ih-
tiyaç olduğu da ortadadır. Tüm bu değerlendirmeler ışığında tedarik zinciri
faaliyetlerinde dijitalleşme sürecinin hem sürdürülebilir hem de çevre dostu
uygulamalar olacağı için öncelikli bir konu olması gerektiği ortaya çıkmak-
tadır. Geleneksel yöntemlerin tamamen çıktıya yönelik israfa yönelik olması
nedeniyle maliyet ve emek gerektirmesi, endüstri 4.0 ile otonom sistemlerin
devreye girmesiyle hata payının ve işgücüne olan ihtiyacın azalmasıyla seri,
kusursuz üretim ve servis imkanları artmıştır. Bu sayede hem maliyet hem
de israf azaltılarak, iç kaynakların verimli kullanılması nedeniyle büyük ka-
zanç sağlanmaktadır.
Gelecek araştırmalar için diğer nitel tekniklerden yararlanılarak karşı-
laştırma yapılabilir. En az elli işletme verisi üzerinden anket ile değerlendir-
melerle istatistiksel anlamlılık sınaması yapılabilir. Ayrıca mevcut belirsizlik
kriz ve olağanüstü durumlardan dolayı bulanık yaklaşımların da çalışmalara
katılması isabetli sonuçlar ortaya koyacaktır. Ya da SWOT analizi ile ortaya
konulan faktörler çok kriterli karar verme yaklaşımlarıyla ile değerlendirile-
bilir. Bu şekilde bütünleşik bir model sunularak daha geniş çerçeveden diji-
talleşmenin etkisi ele alınabilir.

--- Sayfa 351 ---
351
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Kaynakça
Admass, W. S., Munaye, Y. Y., & Diro, A. A. (2024). Cyber security: State of the art,
challenges and future directions. Cyber Security and Applications, 2, 100031.
Babaesmailli, M., Arbabshirani, B. ve Golmah, V. (2012). Integrating analytical
network process and fuzzy logic to prioritize the strategies – A case study for
tile manufacturing firm. Expert Systems with Applications, 39(1), 925–935. do-
i:10.1016/j.eswa.2011.07.090
Barz, A.; Buer, T. ve Haasis, H.D. (2016). A study on the effects of additive manufa-
cturing on the structure of supply networks. IFAC- PapersOnLine, 49 (2), 72-77
Blokzincir Türkiye (2022). Sürdürülebilir Tedarik Zinciri İçin Blokzincir Uygulamalari,
Üretim, Lojistik ve Ulaşım Çalışma Grubu, Türkiye BilişmVakfı https://bctr.org/
bctr-rapor-surdurulebilir-tedarik-zinciri-icin-blokzincir-uygulamalari-28146/
Cai, J., Sharkawi, I. ve Taasim, S. I. (2024). How does digital transformation promote
supply chain diversification? From the perspective of supply chain transaction
costs. Finance Research Letters, 63, 105399. doi:10.1016/J.FRL.2024.105399
Collins, C., Dennehy, D., Conboy, K., & Mikalef, P. (2021). Artificial intelligence in in-
formation systems research: A systematic literature review and research agenda.
International Journal of Information Management, 60, 102383.
Čujan, Z., Fedorko, G. ve Mikušová, N. (2020). Application of virtual and aug-
mented reality in automotive. Open Engineering, 10(1), 113–119. doi:10.1515/
ENG-2020-0022/MACHINEREADABLECITATION/RIS
Deng, Z., Guo, L., Chen, X., & Wu, W. (2023). Smart wearable systems for health mo-
nitoring. Sensors, 23(5), 2479.
Deloitte,2016, chrome extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www2.
deloitte.com/
content/dam/Deloitte/tr/Documents/technology-mediatelecom-
munications/turkiyedeki-dijital-degisime-CEO-bakisi.pdf
Fan, Z., Bian, R. ve Anwar, S. (2024). Can digital transformation of services promote
participation in manufacturing global value chains? Economic Analysis and Policy,
81, 1074–1092. doi:10.1016/J.EAP.2024.02.002
Fizza, K., Banerjee, A., Mitra, K., Jayaraman, P. P., Ranjan, R., Patel, P., ve
Georgakopoulos, D. (2021). QoE in IoT: a vision, survey and future directions.
Discover Internet of Things, 1(1), 4. doi:10.1007/s43926-021- 00006-7
Fukuyama, M. (2018). Society 5.0: Aiming for a new human-centered society. Japan
Spotlight, 27, 47-50.
Galindo, L. D. ve Wang, K. (2016). The Challenges of Logistics 4.0 for the Supply
Chain Management and the Information Technology. 94. https://ntnuopen.ntnu.
no/ntnu-xmlui/handle/11250/2396477 adresinden erişildi.
Gao, F., Wang, W., Bi, C., Bi, W. ve Zhang, A. (2023). Prioritization of used aircraft acqu-
isition criteria: A fuzzy best–worst method (BWM)-based approach. Journal of
Air Transport Management, 107, 102359. doi:10.1016/J.JAIRTRAMAN.2023.102359

--- Sayfa 352 ---
352
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Gao, L. ve Huang, R. (2024). Digital transformation and green total factor produc-
tivity in the semiconductor industry: The role of supply chain integration and
economic policy uncertainty. International Journal of Production Economics, 274,
109313. doi:10.1016/J.IJPE.2024.109313
Gavrila Gavrila, S., Blanco González-Tejero, C., Gómez Gandía, J. A., & de Lucas
Ancillo, A. (2023). The impact of automation and optimization on custo-
mer experience: a consumer perspective. Humanities and Social Sciences
Communications, 10(1), 1-10.
Göçer, F. (2018). Dijital tedarik zincirinin modellenmesi ve tasarımı. Galatasaray
Üniversitesi / Fen Bilimleri Enstitüsü / Endüstri Mühendisliği Ana Bilim Dalı. 22
Eylül 2024 tarihinde https://tez.yok.gov.tr/UlusalTezMerkezi/tezDetay.jsp?i-
d=K1QqaXtthoDsAm7vKO2lpA&no=mHED2k_-pJcMsfsw_OlOlA adresinden
erişildi.
Görçün, Ö. F. (2017). Endüstri 4.0 Dördüncü Endüstri Devrimi. Beta Yayıncılık. 22
Eylül 2024 tarihinde https://www.betayayincilik.com/endustri-40-dorduncu-en-
dustri-devrimi-p-12089690 adresinden erişildi.
Graetz, G., Restrepo, P. ve Skans, O. N. (2022). Technology and the labor market.
Labour Economics, 76, 102177. doi:10.1016/J.LABECO.2022.102177
Hamann-Lohmer, J., Bendig, M. ve Lasch, R. (2023). Investigating the impact of di-
gital transformation on relationship and collaboration dynamics in supply cha-
ins and manufacturing networks – A multi-case study. International Journal of
Production Economics, 262, 108932. doi:10.1016/J.IJPE.2023.108932
He, X., Hu, W., Li, W. ve Hu, R. (2023). Digital transformation, technological innova-
tion, and operational resilience of port firms in case of supply chain disruption.
Marine Pollution Bulletin, 190, 114811. doi:10.1016/J.MARPOLBUL.2023.114811
Hill, T. ve Westbrook, R. (1997). SWOT analysis: It’s time for a product recall. Long
Range Planning, 30(1), 46–52. doi:10.1016/S0024-6301(96)00095-7
Kalsoom, T., Ramzan, N., Ahmed, S., & Ur-Rehman, M. (2020). Advances in sensor
technologies in the era of smart factory and industry 4.0. Sensors, 20(23), 6783.
Katırcıoğlu, G., Kızılkaya Aydogan, E., & Delice, Y. (2023). A Data Mining Application
for Classification of Performance Values Under the Conditions of Digitalization
of HR Processes. Süleyman Demirel Üniversitesi İnsan Kaynakları Yönetimi
Dergisi, 2(2), 44-53.
Khan, M. I. (2018). Evaluating the strategies of compressed natural gas industry using
an integrated SWOT and MCDM approach. Journal of Cleaner Production, 172,
1035–1052. doi:10.1016/J.JCLEPRO.2017.10.231
Lai, K. hung, Feng, Y. ve Zhu, Q. (2023). Digital transformation for green supply
chain innovation in manufacturing operations. Transportation Research Part E:
Logistics and Transportation Review, 175, 103145. doi:10.1016/J.TRE.2023.103145

--- Sayfa 353 ---
353
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Li, P. ve Zhao, X. (2024). The impact of digital transformation on corporate supply
chain management: Evidence from listed companies. Finance Research Letters, 60,
104890. doi:10.1016/J.FRL.2023.104890
Li, Z., Zhang, X., Tao, Z. ve Wang, B. (2024). Enterprise digital transformation and
supply chain management. Finance Research Letters, 60, 104883. doi:10.1016/J.
FRL.2023.104883
Maddikunta, P. K. R., Pham, Q. V., Prabadevi, B., Deepa, N., Dev, K., Gadekallu, T.
R., ... & Liyanage, M. (2021). Industry 5.0: a survey on enabling technologies and
potential applications. Journal of Industrial Information Integration, 100257
Marín, R., Santos-Arteaga, F. J., Tavana, M. ve Di Caprio, D. (2023). Value Chain di-
gitalization and technological development as innovation catalysts in small and
medium-sized enterprises. Journal of Innovation & Knowledge, 8(4), 100454. do-
i:10.1016/J.JIK.2023.100454
Martin, A. (2008). Digital literacy and the “digital society”. Digital literacies: Concepts,
Policies and Practices, 30(2008), 151-176
Mazumder, A., Sahed, M. F., Tasneem, Z., Das, P., Badal, F. R., Ali, M. F., ... & Islam,
M. R. (2023). Towards next generation digital twin in robotics: Trends, scopes,
challenges, and future. Heliyon, 9(2).
Montero Guerra, J. M., Danvila-del-Valle, I. ve Méndez Suárez, M. (2023). The impa-
ct of digital transformation on talent management. Technological Forecasting and
Social Change, 188, 122291. doi:10.1016/J.TECHFORE.2022.122291
Mohsan, S. A. H., Othman, N. Q. H., Li, Y., Alsharif, M. H., & Khan, M. A. (2023).
Unmanned aerial vehicles (UAVs): Practical aspects, applications, open challen-
ges, security issues, and future trends. Intelligent Service Robotics, 16(1), 109-137.
Negroponte, N. (1995). Being digital, 255.
Niaki, M.K. ve Nonino, F. (2017). Additive manufacturing management: a review
and future research agenda. International Journal of Production Research, 55 (5),
1419-1439
Olalere, O. E. ve Mukuddem-Petersen, J. (2024). Geopolitical risk, economic policy
uncertainty, and bank stability in BRICS countries. Cogent Economics & Finance,
12(1). doi:10.1080/23322039.2023.2290368
Özkeçeci, Z., & Alkın, R. C. (2022). COVID-19 Sürecinde Üniversite İdari
Personellerinin İnternet Kullanim Pratikleri: Necmettin Erbakan Üniversitesi
Örneğinde Nitel Bir Araştirma. EKEV Akademi Dergisi(91), 319-339. https://doi.
org/10.17753/sosekev.1098768
Özkanlısoy, Ö., & Akkartal, E. (2021). Digital transformation in supply chains: Current
applications, contributions and challenges. Business & Management Studies: An
International Journal, 9(1), 32-55.

--- Sayfa 354 ---
354
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Qi, R., Ma, G., Liu, C., Zhang, Q. ve Wang, Q. (2024). Enterprise digital transformati-
on and supply chain resilience. Finance Research Letters, 66, 105564. doi:10.1016/J.
FRL.2024.105564
Sahu, A. K., Sahu, N. K., & Sahu, A. K. (2023). Laminating STRATH block chain
technology-SWOT architectures to endure business strategy between digital
transformation, firms and supply chains capabilities for sustainability. Journal of
Cleaner Production, 383, 135531.
Sánchez-García, E., Martínez-Falcó, J., Marco-Lajara, B. ve Manresa-Marhuenda, E.
(2024). Revolutionizing the circular economy through new technologies: A new
era of sustainable progress. Environmental Technology & Innovation, 33, 103509.
doi:10.1016/J.ETI.2023.103509
Saarikko, T., Westergren, U. H., & Blomquist, T. (2020). Digital transformation: Five
recommendations for the digitally conscious firm. Business horizons, 63(6),
825-839.
Schwab, K. (2016). The fourth industrial revolution: What it means, how to
respond. World Economic Forum. https://www.weforum.org/agenda/2016/01/
the-fourth-industrialrevolution-what-it-means-and-how-to-respon
Shi, H., Liu, Y. ve Yang, Y. (2024). Enterprise digital transformation and supply chain
stability. Finance Research Letters, 63, 105299. doi:10.1016/J.FRL.2024.105299
Soori, M., Arezoo, B., & Dastres, R. (2023). Internet of things for smart factories in in-
dustry 4.0, a review. Internet of Things and Cyber-Physical Systems, 3, 192-204.
Tao, F., Qi, Q., Wang, L., & Nee, A. Y. C. (2019). Digital twins and cyber–physical
systems toward smart manufacturing and industry 4.0: Correlation and compa-
rison. Engineering, 5(4), 653-661.
Tagscherer, F. ve Carbon, C. C. (2023). Leadership for successful digitalization: A
literature review on companies’ internal and external aspects of digitaliza-
tion. Sustainable Technology and Entrepreneurship, 2(2), 100039. doi:10.1016/J.
STAE.2023.100039
Teichert, R. (2019). Digital transformation maturity: A systematic review of literature.
Acta Universitatis Agriculturae Et Silviculturae Mendelianae Brunensis, 67(6),
1673-1687. https://doi.org/10.11118/actaun201967061673
Thompson, A. A. ., Peteraf, M. A., Gamble, J. ve Strickland, A. J. . (2016). Crafting and
executing strategy : concepts and readings, 366.
Tian, H. ve Shi, T. (2024). Corporate digital transformation and supply chain synergy
effects. Finance Research Letters, 62, 105247. doi:10.1016/J.FRL.2024.105247
Van Geest, M., Tekinerdogan, B., ve Catal, C. (2021). Design of a reference architectu-
re for developing smart warehouses in industry 4.0. Computers in Industry, 124,
103343. doi:https://doi.org/10.1016/j.compind.2020.103343.

--- Sayfa 355 ---
355
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Verhoef, P. C., Broekhuizen, T., Bart, Y., Bhattacharya, A., Qi Dong, J., Fabian, N.
ve Haenlein, M. (2021). Digital transformation: A multidisciplinary reflection
and research agenda. Journal of Business Research, 122, 889–901. doi:10.1016/J.
JBUSRES.2019.09.022
Xu, Y., Yuan, D., jiang, yuewei, shi, zhanbin, Joyce, E., Gilbert, D. ve monod, em-
manuel. (2024). Digital Transformation in SMEs: Overcoming the High Failure
Rate. AMCIS 2024 TREOs. https://aisel.aisnet.org/treos_amcis2024/165 adresin-
den erişildi.
We Are Social. (2023). Digital 2023: Global Overview Report. https://omgiletisim.
com/we-are-social-dijital-2023-global-ve-turkiye-raporu-yayinlandi/)

--- Sayfa 356 ---
356
Özgeçmişler
Prof. Dr. And ALGÜL
1973 yılında doğdu. Lisans eğitimini Bilkent Üniversitesi Grafik Tasarım Bölümü’nde,
yüksek lisansını Marmara Üniversitesi Sinema-TV Bölümü’nde, doktorasını Yeditepe
Üniversitesi Sosyal Antropoloji Bölümünde tamamladı. Üsküdar Üniversitesi İletişim
Fakültesi Görsel İletişim Tasarımı bölüm başkanlığına devam etmektedir. Sanal gerçek-
lik, bilişim toplumu, gözetim toplumu, teknolojik determinizm, sosyal medya, yeni medya,
etkileşim, tasarım, dijital medya, dijital oyunlar, iletişim araçları ve medya çalışma alanları
arasındadır.
Prof. Dr. Atila YILDIRIM
1962 yılında Ankara’da doğdu. Ön lisans eğitimini, 1984 yılında Kırşehir Eğitim Yüksek
Okulu’nda tamamladı. Lisans eğitimini, 1987 yılında Gazi Üniversitesi Eğitim Fakül-
tesi’nde bitirdi. Yüksek lisans eğitimini 1996 yılında, doktora eğitimini ise 2003 yılında
Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Eğitim Yönetimi Teftişi Planlaması ve
Ekonomisi alanında tamamladı. Sınıf öğretmenliği, öğretmen lisesinde meslek dersleri
öğretmenliği, MEB Hizmet İçi Eğitim Daire Başkanlığı’nda eğitim uzmanlığı ve okul
müdürlüğü gibi görevlerde bulundu. Selçuk Üniversitesi Eğitim Fakültesi’nde, öğretim
üyesi olarak görev yaptı. Necmettin Erbakan Üniversitesi Ahmet Keleşoğlu Eğitim Fa-
kültesi, Eğitim Yönetimi Bölümü’nde öğretim üyesi olarak görev yapmaktadır.
Prof. Dr. Ercan YILMAZ
1998 yılında, Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi’nde lisans, 2002 yılında Gazi Üniver-
sitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü’nde yüksek lisans ve 2006 yılında Selçuk Üniversitesi
Eğitim Bilimleri Enstitüsü’nde doktora öğrenimini tamamladı. 2010 yılında doçent, 2015
yılında da profesör unvanlarını aldı. Eğitim yönetimi alanında birçok proje ve akademik
çalışma yürüttü. Necmettin Erbakan Üniversitesi’nde Eğitim Bilimleri Bölüm Başkanlığı
ve Eğitim Yönetimi Anabilim Dalı Başkanlığı görevlerini yürütmektedir.

--- Sayfa 357 ---
357
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Doç. Dr. Beyzanur ÇAYIR ERVURAL
Beyzanur Çayır Ervural, İstanbul Teknik Üniversitesi’nde doktorasını tamamladı. Nec-
mettin Erbakan Üniversitesi, Havacılık Yönetimi Bölümü’nde bölüm başkanıdır. Doçent
olarak dersler vermeye devam etmektedir. Karar verme, bulanık mantık uygulamaları, op-
timizasyon, veri analitiği, tedarik zinciri, lojistik ve tahmin çalışma alanları arasındadır. Bu
alanlarda, çok sayıda yayını bulunmaktadır.
Doç. Dr. Duygu DUMANLI KÜRKÇÜ
1985 yılında, İstanbul’da doğdu. 2009 yılında, İstanbul Kültür Üniversitesi, Sanat ve Ta-
sarım Fakültesi, İletişim Sanatları Bölümü’nden mezun oldu. Aynı yıl İstanbul Kültür
Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi, İletişim Sanatları Bölümü’nde araştırma görev-
lisi oldu. 2011 yılında, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Halkla İlişkiler
Anabilim Dalı’nda yüksek lisansını tamamladı. 2015 yılında, İstanbul Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü, Gazetecilik Bilim Dalı’nda doktora eğitimini tamamladı. 2014 yı-
lında, İstanbul Arel Üniversitesi’nde öğretim görevlisi olarak göreve başladı. 2015-2021
yılları arasında, İstanbul Arel Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü’nde,
Doktor Öğretim Üyesi olarak görev yaptı. 2021 yılında Gazetecilik ve Medya Çalışmaları
alanında Doçent unvanı almaya hak kazandı. İstanbul Arel Üniversitesi İletişim Fakül-
tesi’nde, Gazetecilik Bölüm Başkanı olarak görev yapmaktadır. “Yeni Medya ve Gençlik”
ve “İletişim Çalışmalarında Hashtag” kitaplarının yazarı ve “Yeni Medya Üzerine İletişim
Çalışmaları” ve “Yeni Medya Üzerine Gazetecilik Çalışmaları” kitaplarının editörüdür.
Yeni medya, internet gazeteciliği, sosyal medya, yapay zekâ çalışma alanları arasında yer
almaktadır.
Doç. Dr. Mehmet Emin SATIR
2016 yılında, İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi, Gazetecilik Bölümü’nden mezun
oldu. 2018 yılında, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Gazetecilik Anabilim
Dalı’nda, “Toplumsal Gerçekliğin İnşasında Bir Kitle İletişim Aracı Olarak Sinemanın
Rolü: Potemkin Zırhlısı Filmi Örneği” isimli teziyle yüksek lisans derecesini aldı. 2022
yılında, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Gazetecilik Anabilim Dalı’nda,
“Toplumsal Travma ve Basın: Türkiye-ABD İlişkilerinin Toplumsal Travma Bağlamında
İncelenmesi” isimli teziyle doktorasını tamamladı. 2017- 2022 yılları arasında, Necmettin
Erbakan Üniversitesi, Sosyal ve Beşerî Bilimler Fakültesi, Halkla İlişkiler ve Reklamcılık
Bölümü’nde, araştırma görevlisi olarak görev yaptı. 2022 yılında, Dr. Öğr. Üyesi olarak
İzmir Kâtip Çelebi Üniversitesi, Sosyal ve Beşerî Bilimler Fakültesi, Medya ve İletişim
Bölümü’nde göreve başladı. Aynı üniversitede halen doçent olarak görev yapmaktadır.
Siyasal iletişim, iletişim kuramları, iletişim sosyolojisi ve toplumsal bellek çalışma alanları
arasındadır.

--- Sayfa 358 ---
358
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Doç. Dr. Rezal KOÇ
1974 yılında İstanbul’da doğdu. Orta ve lise öğrenimini Saint-Benoit Fransız Lisesi’nde
tamamladı. 1977’de İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi, Halkla İlişkiler ve Tanıtım
Bölümü’nden mezun oldu. İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Halkla İliş-
kiler ve Tanıtım Anabilim Dalı’ndaki yüksek lisans eğitimini, “Siyasal İletişimde Propa-
ganda: Bir Örnek Nazi Propagandası” isimli teziyle tamamladı. Anadolu Ajansı, TRT
Radyo, Sabah Dergi Grubu’nda farklı görevlerde çalışarak, sektörü tanıma fırsatı buldu.
2001 yılında, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Halkla İlişkiler ve Tanıtım
Anabilim Dalı’nda doktora eğitimine başladı. “Sektör İmajının Değiştirilmesi: Türk Deri
Sektörü” başlıklı tez çalışmasıyla doktora eğitimini tamamladı. 2009 yılında, İstanbul Kül-
tür Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi, İletişim Sanatları Bölümü’nde yarı zamanlı
öğretim görevlisi olarak çalışmaya başladı. Kimlik, imaj, marka alanlarında lisans ve yük-
sek lisans düzeyinde dersler vermeye devam etmektedir. İletişim sosyolojisi, dijital iletişim,
siyasal iletişim çalışma alanları arasındadır.
Doç. Dr. Zehra ÖZKEÇECİ
Eskişehir’de dünyaya geldi. İlk ve ortaöğretiminden sonra üniversite eğitimi için Viyana’ya
gitti. Lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimini Viyana Üniversitesi İletişim Bilimleri ve
Gazetecilik Bölümü’nde tamamladı. 2020 yılından beri Necmettin Erbakan Üniversite-
si’nde Radyo, Televizyon ve Sinema Bölümü’nde dersler vermektedir. Medya, dijital med-
ya ve sosyal medya akademik çalışma alanları arasındadır.
Dr. Öğretim Üyesi Berrin ASLAN ÖZTEZCAN
2013 yılında, Marmara Üniversitesi Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Bölümü’nden
mezun oldu. 2017 yılında, Marmara Üniversitesi Bilişim Bölümü’nden yüksek lisans de-
recesini aldı. 2024 yılında, Marmara Üniversitesi Bilişim Bölümü’nde doktorasını tamam-
ladı. 2013-2020 yılları arasında, Marmara Üniversitesi Bilgi İşlem Daire Başkanlığı’nda,
sistem analisti olarak görev yaptı. 2020-2024 yılları arasında Doğuş Üniversitesi’nde öğ-
retim görevlisi olarak çalıştı. 2024 yılından beri Doğuş Üniversitesi Mühendislik Fakültesi
Yazılım Mühendisliği Bölümü’nde, öğretim üyesi olarak görev yapmaktadır. Sosyal med-
ya, eğitim, veri bilimi çalışma alanları arasındadır.
Dr. Öğretim Üyesi Kemal DENİZ
1983 yılında İstanbul’da doğdu. Beykent Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi, Sinema-
Televizyon ve Grafik Tasarımı Bölümlerinden mezun oldu. Yüksek lisansını 2009 yılında,
aynı üniversitenin Sosyal Bilimler Enstitüsü, Sinema- Televizyon Bölümü’nde tamamla-
dı. 2013 yılına kadar medya kuruluşlarında farklı görevlerde bulundu. 2014-2019 yılları
arasında İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi, Radyo Televizyon ve Sinema Bölümü’n-
de araştırma görevlisi olarak çalıştı. Aralık 2019’da İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Radyo Televizyon ve Sinema Anabilim Dalı’nda doktorasını tamamladı. 2019
yılından beri Munzur Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo, Televizyon ve Sinema Bö-
lümü’nde öğretim üyesi olarak çalışmaktadır. İletişim Çalışmaları, Televizyon ve Film
Çalışmaları, Yeni İletişim Teknolojileri akademik çalışma alanları arasındadır.

--- Sayfa 359 ---
359
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Dr. Öğretim Üyesi Mehmet UĞRAŞ
1987 yılında, İskenderun’da doğdu. 2010 yılında, Selçuk Üniversitesi Sosyoloji Bölümü’n-
den mezun oldu. 2012 yılında, aynı üniversitede “Seyahatin Sosyolojik İmkânı: Evliya
Çelebi Seyahatnamesi Örneği” başlıklı tez çalışması ile yüksek lisans eğitimini bitirdi.
2018 yılında, Afyon Kocatepe Üniversitesi’nde doktora eğitimini tamamladı. Afyon Ko-
catepe Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü’nde araştırma görevlisi olarak çalıştı. Karamanoğ-
lu Mehmetbey Üniversitesi’nde öğretim üyesi olarak dersler vermeye devam etmektedir.
Din, edebiyat ve kültür sosyolojisi çalışma alanları arasındadır.
Dr. Öğretim Üyesi Topçugül NARMAMATOVA
2002-2007 yılları arasında Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi, İletişim Fakültesi,
Gazetecilik Bölümü lisans programını tamamladı. 2007-2010 yılları arasında Kırgızis-
tan-Türkiye Manas Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, İletişim Bilimleri Anabilim
Dalında yüksek lisans derecesini, 2010-2017 yıllarında aynı enstitü ve anabilim dalın-
da doktora derecesini almaya hak kazandı. 2008 yılında, Kırgızistan-Türkiye Manas
Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazetecilik Bölümü’nde araştırma görevlisi olarak göreve
başladı. 2020 yılında, Öğretim Görevlisi Doktor, 2024 yılında da Dr. Öğretim Üyesi ola-
rak atandı. Türkiye, Kazakistan, KKTC, Malezya, Rusya gibi ülkelerde bilimsel toplan-
tılara katıldı ve bildiriler sundu. Halen Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi, İletişim
Fakültesi’nde görevini yürütmektedir. Basın tarihi, uluslararası iletişim, yeni medya ve di-
jital gazetecilik çalışma alanları arasındadır.
Dr. Öğretim Üyesi ZİYA YAVUZ
Konya’da dünyaya geldi. Viyana Üniversitesinde, Felsefe ve Oryantalistik okudu. Yüksek
lisansını, “Aksiyolojik Etik Teorisi ve Max Scheler Etiği” isimli tez çalışmasıyla Necmet-
tin Erbakan Üniversitesi’nde tamamladı. Doktorasını ise “Alman İdealizminde Değerler
Sorunu ve Nicolai Hartmann’ ın Değerler Etiği” isimli tez çalışmasıyla Ankara Yıldırım
Beyazıt Üniversitesi/ Konya Necmettin Erbakan Üniversitesi ortak programında bitirdi.
2023 yılından beri Necmettin Erbakan Üniversitesi Eğitim Fakültesi, Eğitimin Felse-
fi Sosyal ve Tarihi Temelleri Anabilim Dalı’nda dersler vermektedir. Akademik çalışma
alanları arasında, etik felsefesi ve eğitim felsefesi bulunmaktadır.
Dr. Esra SACER
1993 yılında Diyarbakır’da doğdu. 2016 yılında, Dicle Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Ana-
dalı ile Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği çift anadal programından mezun oldu.
2019 yılında, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Felsefe ve Din Bilimleri
Anabilim Dalı, Din Eğitimi Bilim Dalı’ndan “Yaygın din eğitimi bağlamında yayınlanan
dini içerikli programların incelenmesi: Televizyon ve YouTube kanallarının içeriklerinin
incelenmesi ve karşılaştırmaları ekseninde” isimli tezi ile yüksek lisans derecesini aldı. 2024
yılında, Dicle Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Felsefe ve Din Bilimleri alanında
“Din eğitimi perspektifinden dijital çağda bireyin kendini anlamlandırma süreci: Gerçek
ve sanal kimliklerin oluşumları ve etkileşimleri” konulu tezi ile doktorasını tamamladı.
Millî Eğitim Bakanlığı’na bağlı bir lisede Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni olarak
görev yaptı. İl Milli Eğitim Müdürlüğü Ar- Ge Biriminde Proje Koordinatörlüğü görevi-
ni üstlendi. Öğretmenlik mesleğinin yanında aktif bir şekilde sivil toplum kuruluşlarında
görev almaktadır. Din eğitimi ve medya çalışma alanları arasındadır.

--- Sayfa 360 ---
360
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Öğretim Görevlisi Dr. Pelin YOLCU
2006 yılında, Selçuk Üniversitesi İletişim Fakültesi, Radyo Televizyon ve Sinema
Bölümü’nde lisans eğitimini tamamladı. Aynı üniversite ve bölümde, 2011 yılında, yüksek
lisans programından mezun oldu. 2020 yılında, “2000 sonrası Türk sinemasında kültürel
kodların kullanımı: Derviş Zaim sineması” başlıklı teziyle doktorasını bitirdi. İletişim,
çocukla iletişim, diksiyon, sinema tarihi, senaryo, halkla ilişkiler, reklamcılık, kurgu tek-
nikleri alanlarında kurum içi ve kurum dışında eğitimler vermektedir. Göstergebilim, siber
zorbalık, soğuk savaş dönemi sineması, dijital vatandaşlık, dijital ayak izi, göç, çizgi filmler
ve dijital okuryazarlık, çizgi filmler ve tarih öğretimi alanlarında uluslararası eserleri bu-
lunmaktadır. Dicle Üniversitesi, Diyarbakır Teknikler Bilimler Meslek Yüksekokulu’nda,
Öğretim Görevlisi Dr. olarak dersler vermeye devam etmektedir.
Araştıma Görevlisi  Dr. Özge Seda UĞRAŞ
1988 yılında Sivas’da doğdu. 2010 yılında, Selçuk Üniversitesi Sosyoloji Bölümü’nden
mezun oldu. 2012 yılında, aynı üniversitede “Türkiye’de Askeri Darbelerin Karizma Üret-
me İşlevi: 28 Şubat Süreci ve Adalet ve Kalkınma Partisi Örneğinde Sosyolojik Bir Çalış-
ma” başlıklı tez çalışması ile yüksek lisans eğitimini tamamladı. 2023 yılında, Necmettin
Erbakan Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyoloji Anabilim Dalı’nda “1980 Son-
rası Türkiye’de Toplumsal Değişme ve Refah Partisi” başlıklı tez çalışması ile doktora eği-
timini bitirdi. Afyon Kocatepe Üniversitesi ve Necmettin Erbakan Üniversitesi Sosyoloji
Bölümlerinde, araştırma görevlisi olarak çalıştı. Hatay Mustafa Kemal Üniversitesi’nde,
araştırma görevlisi olarak çalışmaya devam etmektedir. Siyaset sosyolojisi, Türk siyasi tari-
hi, siyasi partiler, seçimler ve seçmen davranışı çalışma alanları arasındadır.
Araştırma Görevlisi Zeki OKYAY
1994 yılında, Hatay’ın İskenderun ilçesinde dünyaya geldi. 2017 yılında, Kırgızistan-Tür-
kiye Manas Üniversitesi İletişim Fakültesi, Gazetecilik Bölümü’nden mezun oldu. 2020
yılında, Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İletişim Bilim-
leri Anabilim Dalı yüksek lisans programında “Siyasal iletişim aracı olarak siyasi partilerde
amblem kullanımı: “Türk dünyası örneği”” başlıklı tez çalışması ile yüksek lisans derecesi
aldı. Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Enstitüsü İletişim Bi-
limleri Anabilim Dalında doktora programına devam etmektedir. 2018 yılından itibaren
Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü’nde araş-
tırma görevlisi olarak çalışmaktadır. Gazetecilik, siyasal iletişim, kamu diplomasisi, sosyal
medya, dijital gazetecilik, kültürlerarası iletişim ve sinema çalışma alanları arasındadır.

--- Sayfa 361 ---
361
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Öğretim Görevlisi Melike GALE
1994 yılında İzmir’de doğdu. 2017 yılında, İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi İn-
san ve Toplum Bilimleri Fakültesi, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü’nden
tam burslu olarak mezun oldu. 2020 yılında, İstanbul Şehir Üniversitesi Siyaset Bilimi
ve Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde, “İslami Sivil Toplum Örgütünün Türkiye’de De-
ğişen Demokarasi, Sivil Toplum-Devlet İlişkileri Dinamikleri Çerçevesinde Deneyimi:
Mazlumder Örneği” başlıklı tezi ile yüksek lisans derecesini aldı. 2020 yılında, İstanbul
Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı’nda başladığı doktora
eğitimine devam etmektedir. 2023 yılından beri Abdullah Gül Üniversitesi’nde öğretim
görevlisi olarak çalışmaktadır. Türkiye siyasi tarihi, siyasi partiler, sivil toplum, din-siyaset
ilişkisi çalışma alanları arasındadır.
Öğretim Görevlisi Menekşe MERİÇ AVŞAR
2008 yılında, Selçuk Üniversitesi İletişim Fakültesi, Radyo Televizyon ve Sinema Bö-
lümü’nden mezun oldu. 2010 yılında, yüksek lisans derecesini, Selçuk Üniversitesi Sos-
yal Bilimler Enstitüsü, Radyo Televizyon Ana Bilim Dalı’nda tamamladı. 2021 yılında,
Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Radyo Televizyon ve Sinema Ana Bilim
Dalı’nda doktora eğitimine başladı. 2010 yılından beri Gaziantep Üniversitesi Güzel Sa-
natlar Fakültesi, Film Tasarımı ve Yönetimi Bölümü’nde öğretim görevlisi olarak çalış-
maktadır. Sinema sosyolojisi ve sinema tarihi çalışma alanları arasındadır.
Uzman Kazım DOĞU
1984 yılında, Konya’da doğdu. 2006 yılında, Selçuk Üniversitesi Eğitim Fakültesi, Sınıf
Öğretmenliği Bölümü’nden mezun oldu. 2006 yılında, MEB’de sınıf öğretmeni olarak
göreve başladı. 2020-2024 yılları arasında, müdür yardımcısı olarak görev yaptı. Yüksek
lisans eğitimini, Eğitim Yönetimi alanında, “İlkokul yöneticilerinin, teknolojik liderlik 21.
yüzyıl becerileri” isimli teziyle tamamladı. Doktora eğitimine, aynı üniversite ve bölümde
devam etmektedir. 2024 Eylül ayından beri Selçuklu Bilim ve Sanat Merkezinde, sınıf
öğretmeni olarak görev yapmaktadır.
Abdullah AKTÜRK
2008 yılında, Selçuk Üniversitesi Sınıf Öğretmenliği Bölümü’nden mezun olan Abdullah
Aktürk, aynı yıl öğretmenlik mesleğine başladı. 2019 yılında, “Öğretmenlerin damgalama
ve örgütsel muhalefet düzeylerinin örgütsel depresyona etkisi” konulu tez çalışması ile
yüksek lisansını tamamladı. Dijital yeterlilik, Z kuşağı, Alfa kuşağı, eğitimin maliyetlen-
dirilmesi konularında çalışmalar yaptı. Necmettin Erbakan Üniversitesi Eğitim Yönetimi
Anabilim Dalı’nda doktora eğitimine devam etmektedir.

--- Sayfa 362 ---
362
Dijitalleşmeyi Tartışmak
Fatma ARSLAN
1989 yılında doğdu. Ön lisansını, Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesi Serigrafi Bölümü’n-
de tamamladı. Anadolu Üniversitesi Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Bölümü’nde, lisans
eğitimini bitirdi. 2011 yılında, grafiker olarak çeşitli ajanslarda görev aldı. 2015 yılında,
Türk Hava Yolları’na üstlenici firma vasıtasıyla sınav yönetim ekibi görevini üstlendi. 2018
yılından beri Türk Hava Yolları’nda, Eğitim İçerik Dijitalleştirme Departmanı’nda, tasa-
rım ve animasyon alanında çalışmaya devam etmektedir. 2023 yılında başladığı Üsküdar
Üniversitesi Görsel İletişim Tasarımı tezli yüksek lisans programına devam etmektedir.